部活動の地域展開について、早々に実施し、運営している市町村もあれば、何度もアンケートだけが来て、いっこうに進む気配のない市町村もある。
地域展開する際、子どもたちの活動に支障をきたさないよう、薦めていきたい。
活動場所に送り迎えができない保護者の子が、活動をしたくてもできない、というようなことになれば、結局は「学校で部活動としてやっていたら、こうはならなかったのに」という結果になる。子どもたちの活躍の場を奪うことにならないようにしていきたいと強く願う。
あと、部活動は、指導したいと思っている教員もいるはず。働いた分の給与が出れば、いいのでは？とも考える。
あと、現在勤務している市の部活動指導員・アシスタントの制度は、担当する人の自宅から指導に行く学校（施設）までの距離の遠い近いにかかわらず、指導した時間換算での料金設定となっている。遠いところへ指導に行った方と、すぐ近場の方との交通費はどう考えているのか、甚だ疑問である。
生徒が故郷に目を向け、将来的に地域の発展を担う役割を果たす県民として、高い民度を有する成長につながる教育改革を切望します。
管理職への昇任の基準が不明確である。
青森県独自の設定教科
例えば経営学的視点など、新たな視点からの教育改革。そしてそれを推進するための徹底した業務見直し。
教職員確保。
業務改革。福利厚生など、給与面での改革が、教員の意欲につながる。
どこの地域に生まれても、何かを諦めずに可能性を伸ばせること。
県内の大学と協働した、特別支援教育の推進
部活動。生徒も教師も休みやく活動し，勉強，授業などに真摯に取り組めてないと感じる。
教職員の人材育成
一般入試対策、推薦・総合型入試対策、総合的な探究における諸活動（フィールドワークやレポート作成等）…取り組むべき事柄は枚挙にいとまがなく、生徒は疲弊しています。勿論それを指導する教員たちも。この実態を知れば、教員志望者が減るのは必然でしょう。生徒の活動と教員の仕事、セットでシンプル化していく視点が必要であると考えます。
教員の人数も増やして欲しいが、質の向上も必要。
重複する書類の削減はもっと出来そうだと感じている。
個別の指導計画や学習の記録などの文書
教職員の高齢化に伴う配慮、特に６０歳以上の職員の業務改善を検討して欲しい。
特別支援教育についての理解を地域全体に広げ、受け入れる世の中になってほしい。
特別支援学級の在り方についてです。現在、特別支援学級は多くの学校に少数設置されております。新特別支援学級担任研修が毎年行われており、その先生方の話し合いをコーディネートする側にいますが、指導力の低さ、学校内での疎外感の大きさ、意欲の低さを大変感じております。特別支援学級の担任は、特別支援教育の経験がなかったり、指導力のない教員が学校における「窓際」に配属されるされていたりするケースが多いとも聞きます。特別支援教育は、専門性が必要不可欠です。小学校や中学校教育は、教師自身が幼少時代に受けてきた指導を回顧することでイメージはできますが、特別支援教育は全くの別物です。幼児教育とも異なります。そういった専門的知見が必要な特別支援学級の担任が軽視されている現状は改善が必要だと考えます。
学生のバスや電車運賃の無料化。
教員数を確保・増員することが必要である
働き方改革に関して、必ずしも職員が行う必要がない業務（トイレや食堂の清掃、バスの添乗など）があるため、外部業者にお願いするなどの対応を考える必要がある。
各種教員講習の際、公立と私立の格差を感じるという先生が多いです。きちんと申し込んだのに席が用意されていなかったというケースを何度か聞きました。今後、改革が進み、公立校の複数出願が可能になるなどのニュースを見ます。しょうがないこととは思いますが、学んでいる生徒は公立も私立も変わらない一人一人の大切な生徒ですので、公立だけではなく私立にも目を向けてほしいなと思います。
部活動の改善　中体連との廃止
人員が圧倒的に不足していることに起因する学校における諸問題の解決を、学校における創意工夫で解決するよう望まれていること。
教員の働き方改革
重複学級においては、教員の数が不足していると思う。個別の手厚い教育を行うには、生徒一人に対して一人の教員が必要と考える。
教職員の人数を増やすこと。
ＩＣＴありきの授業の見直し
全教職員の給料
教員の負担軽減。教員の負担が軽減されることで子どもたちに費やす時間も多くとれ、また生き生きとした姿で授業を行うことができ、学級経営にもよい影響を与えることができると思う。給食の食数管理や、徴収金の管理、各コンクールの運営、各方面からのアンケートなど、減らすべき負担を減らして、授業準備などにしっかり時間を費やせる環境が必要。
保護者の啓発
何よりも教員数の増加。教諭の病欠等に非常勤講師があてられることが多く、現場は非常に大変です。
教員の適正な配置
スポーツのできる子たちを集めて指導するように、学力でも同様の取り組みをしてみてはどうか。
教職員の人員確保と能力の向上。
現場では教員不足が課題となっており、病休や産休育休などの代わりの講師が非常勤ですぐ補充されたのは大変有り難く思う。一方で短時間勤務であると完全には代わりとして働いていただけないので、終日勤務していただけるとさらに課題解決に向けて前進すると考える。
給与をあげること。シンプルですが、そうすることで教員を目指す人が多くなると思います。
まだまだ私生活を犠牲にすることで業務が成り立っています。私は３歳の娘を育てているのですが、我が子との時間を十分取れていると思えません。授業以外の仕事が多いと思います。一つ挙げるとしたら、学年会計の仕事です。
一般企業でいえば、違う部署が担うような仕事だと感じます。会計業務を教員が行うという今の状態を変えたいです。
教員数の確保
教員定数の増（先生を増やす）
教員不足
教員や支援員を増加し、特別支援が必要な児童への対応を複数で出きるようにしたい。（学級に、支援が必要な児童の割合がとても高いため。）
社会的に人員が不足しているので、計画的に学校数を減少させないと教育の質は維持できないと思われる。
地域の高齢化と生徒数の減少が議論されなければならないと感じています。
持続可能なＰＴＡ活動の充実
行事の厳選
定時で帰ることが普通だという雰囲気が広がるべき。定時過ぎても残ったり、プライベートを犠牲にしたりしてまで頑張ることで成果を上げる教員が評価される傾向がある。決められた時間内での成果で評価するべき。
よい授業を動画保存し、全職員に共有されること
教員確保と増員
部活動の廃止、または地域への移管
１学級の子どもの人数を減らす。
教職員の経験や資源の伝達。特に若い世代への児童観・教育観等資質にかかる伝達。
教員数が足りない。教科指導を複数校兼任している教員にも学級担任や分掌の役割などがたくさん当てられている。教科外の先生が担当している割合は減りましたと言っていても、それは多くを兼任させているからであって、一人が行える業務量を遥かに超えている。余裕がないので、質の向上に使える時間がない。現場の声が機関に届いているのか疑問である。
調査・文書の厳選
キャリア、ボランティア・・・・普段の授業以外にやらなければならないことがどんどん増えてきている。社会の変化とともに、必要なことも増えて当然だが、一つ取り組みが増えたら、１つ減らしてほしい。軽減等、学校に任せるのではなく、ずばり、やらなくていいぐらいの勢いがほしい。
人員不足で実際は職員負担増である。早急に統廃合を薦め、優秀な人材と予算の確保が必要
少子化問題をなぜか学校にだけ責任を負わせている感じがする。社会の問題である。
とにかく職員数を増やしましょう。それでなければ業務の削減をしてください。人は増やさない、でも業務はどんどん増やします、では現場は回りません。年度初めからスタメンしかおらず、控え選手がいない中で産休・病休があってもスタメンで業務を振り分けて乗り切る制度は破綻していると思います（休んだ人の仕事をしても給料に反映されるシステムではないことも含めて）
講師歴の長い臨時講師を早く正規採用して欲しい。将来を支える人つくりに貢献したいという志があるのに、採用されない。勉強時間も確保できない。毎年異動で、心が安定しない。
教職員不足の解消。
医療的ケアや学校設備、集金など民間企業に依頼できることは委託する
教員の未配置の根絶。短時間教員の補充ではなく、フルで働ける教員の配置の推進。
市町村立学校が、旅行命令等未だに紙である。文書収受も収受印を押す規定がある。県がＤＸの足を引っ張っていいるので、改善してほしい。
教員の資質向上
再任用の給料の低さ、講師となぜこんなに差があるのか。やる気が失せる。給料が上がらない。初任者よりも低い給料でたくさんのしごとをしている。
業務の精選（会計）←小学校は、学級担任が会計を担当しているが、負担が大きい。また、自分が休んだときには、教務主任か教頭が入る場合が多いが、その２人への負担が大きい。各学年に一人ずつ副担任のような人を付けて、休んだときの補助、会計などを担当できるようになれればいい。
人員の確保
教員の欠員が深刻である。教員の確保が大きな課題だと思う。
教員数の増加
教員数を増やすなど、子どもたちの教育に関する予算を大幅にアップする。
人員不足。１学級１担任制では対応のむずかしい児童が多い。複数担任もしくは学級の人数を減らし学級数を増やすなどの改革をしなければならないと思う。
人的資源が不足している。教員の県独自加配が必要。
教員数の補充及び教育予算の拡充
多様性を認め合う社会に向けた学校教育の指導と評価
学校の統合、適正配置だと思う。学校数を減らすことにより、教員数は、かなり確保される。委員会から見ても、訪問数が減ることで指導主事の業務改善にもつながると思う。
部活動を学校から話し、地域展開を迅速に薦めてほしい。勤務時間外から始まる部活動が在校時間を増やしている。部活動の指導だけでなく、書類作り、大会への参加申し込みはもちろん、ケガがあれば学校や家庭への報告など、本来の職務や生徒指導と重なると負担になってしまう。
教員確保
学校の統合
教育委員会が主体となった教育改革の推進。
教育委員会・校長の姿勢。働き方改革と言いながら仕事を増やしてくるのは教育委員会。教員に真摯に向き合わず自分たちの保身のために嘘をつきまくる。学校の実態を見ようとしない学校訪問。そのためにどれだけ仕事を増やしているのかわかっていない。校長も自分の成績のことしか考えていない校長が青森市には多数見受けられる。職員会議で教員に具体的な方策を言わずに怒鳴る校長までいる。
統廃合が安易でないかとずっと疑問を持ち続けてきた。
１学級における児童数の少人数化と教員数の増加
部活動の地域展開
お金が必要。人材確保にしても設備投資にしてもお金が必要。
教員増
部活動の地域移行がスムーズに移行されるのが疑問です。教員の働き方改革にも関わることですので、明確なタイムスケジュール等の見通しが持てることを期待しています。
教員の勤務時間を改善すること。働く時間が長すぎる→疲弊する→生徒にも保護者にも対応が適当になる。いい加減現場の人間を馬車馬じゃなく一人の人としてみてください。４月？夏休みまで時間外１３０？１５０ｈです。死にます。
優秀な教員を希望する人材の確保，そのための一般企業に劣らない給与体系も含めた保証制度の確率
人材の確保
教員の人材確保
こどもたちの為に、人を育てる為に、今こそ教育にお金をかけるべきだと思う。未来への必要な投資！
教員数が足りなければ、いくら現場で自助努力をしても、必要な支援が行き届かない。意欲のある教員が疲弊していくことのない青森県の教育を切に臨む。
事務仕事を減らして、子どもたちと関わる時間を増やす
授業改革。働き方改革で時間を生み出した後に何が残るのか考えると、学校の本丸である授業をどう改善・改革するかが残ると思われる。単にＩＣＴ機器を導入するといったような社会の変化に迎合するだけでなく、授業でつけるべき力とは何なのか、教科の見方・考え方とは何なのか、教員間の対話や省察の時間をとった上で、授業をどう改善・改革していくの考えるべきではないかと考える。
時数の柔軟化
部活動
不必要な調査の数々
給料をあげてほしい。
異動の希望が通らない。実家に近いところでない採用にもかかわらず返してくれない。人事が不平等。
市町村教育委員会
教育
部活動の完全なる地域移行
今後の青森県の教育においては、「管理職のリーダーシップの強化」が最も重要な改革の一つだと考えます。
現状では、一部の管理職が教職員の機嫌を損ねないように配慮するあまり、本来薦めるべき教育改革や校務改善に踏み込めないケースが見られます。本来、学校全体の方向性を示し、必要な変化を推進する立場であるはずの管理職が、その役割を十分に果たせていないのです。
また、それを指導・支援すべき市町村教育委員会の機能も、以前に比べて弱まっており、現場への的確な助言やリーダー育成が不十分になっています。
だからこそ、青森県教育委員会が主導し、明確な教育改革のビジョンと指針を打ち出し、それを県全体で徹底して実行していく体制が必要です。県が旗を振り、現場まで浸透するしくみを整えることで、学校単位では難しかった改革がようやく進み出すと考えます。
教員不足
教職員の数を増やすこと
部活動の地域移行
授業以外の業務量の軽減
教員不足の解消
高校入試制度の改革。高校の定員割れが進み、中学生が勉強しない現実に早く注目してほしい。今の生徒は、高校合格の最低点は低いし、何なら定員が割れれば全員入るから大丈夫と思っている。本当に勉強しない。そこで、高校入試のやり方を変えて、最後の最後まで勉強する仕組みにしてほしい。例えば、事前に第一希望、第二希望、第三希望を申し込み、受験後、入試得点＋内申点＝総得点を算出した後、成績上位の生徒から入りたい学校を優先して決定していく方法。そうすれば「１点でも多く取らなければ・・・」という意識が働いて勉強する。高校に入るということは勉強を続けるということ。中学生を甘やかしたくない。
教員の数が増やすこと
残業手当を出しましょう。
教員組織の抜本見直し。
お仲間体質を改善すべき。
また組合も権利ばかり主張し、こどもの幸せを考えているとは言えない。職場においては、ただの圧力団体でしかない。
職場内のパワハラの撲滅
クラス人数の少数化。多様な生徒が増えるなか３０名～４０名の生徒に個別最適な教育をするのは不可能だと考える。
授業をしない教員（各分掌の仕事をする人）の採用
特別支援学級において、専門的な知識をもつ教員が足りていない問題があると思います。臨時講師で補うというやり方が多いと聞いていました。
自由と制限の境界を明確にし、その理由が何かを生徒へ説明するような形態で教育が行われるとよいのではないかと考える。
事務局の運営を持ち回りで、学校教員が行っているのが負担であると感じる。事務局を運営する組織が学校以外で必要であると思う。
きちんと仕事をしている教職員が働きやすい施策や環境を整える
部活動の地域移行または完全クラブ化に
部活動の地域移行の徹底。
業務改善には限界があると思います。教員数の増加で解決できることがたくさんあります。
教員数を増やすことをお願いしたいです。
部活動をなくしてほしい。
無給な部分が多いのに、保護者や生徒からの要望が多く、トラブルになっている先生もいる。また、管理職や年齢が上の先生も部活動に前向きで、やりたくなくてもやらざるを得ない状況にある。
将来、持続可能な青森県となるよう、子どもたちに郷土愛を育むために、地域学習をもっと取り入れていくことが必要だと思う。
特別支援学級に関しては、複数学年が同じ学級にいる場合は、その学年分の教員が必要だと思っています。普段の交流や行事など、複数の学年の児童を担任している場合は、どうしても交流学級や職員室にお願いすることがあります。学校内で連携しているとはいえ、はじめから学年分の人数の教師がいると、より一人一人の子どもを見ることができると思います。
大学・就職といった受け皿がないことが一番の理由だと思うので、青森県のますますの発展のためには青森県に人財が残る環境整備が何よりも大事と考える。また、教育現場としてできることは、郷土や地域を愛す心、誇りに思う心を育てていくことだと思うので、引き続き道徳教育・心の教育に力を入れていきたい。
教員数の増。
教員数の増加。その一点。
制限がありすぎる。ネットが接続できない、生徒の写真を撮影できないなど。一部の先生方の失敗で全教師が禁止になるのは、ブラック校則と同じ。
スクールロイヤーの確実な配置，気軽に相談できる体制，いざというとき一緒に解決にあたってもらう体制づくり。年々保護者対応が難しさを増し，教職員の心身の大きな負担となっていることを，現場にいて非常に強く感じている。理不尽な要求やクレーム，子ども本人が嫌な思いをしたら即いじめとして対応しなければならない現行法など，教職員の心身をむしばむ事例は尽きることがなく，むしろ増加している。スクールロイヤーの確実な設置により，多少はその負担を軽減できるのではと思う。
部活の地域移行
教育における効果的な生成ＡＩの活用を先進的に取り組んでいく必要がある。地方で人手不足が叫ばれている現状があるからこそ、ＡＩを効果的に活用し、革新的な校務改革、授業改革を行っていきたい。
生徒数の減少を受けて、より一層「個別最適な学び」の重要性は高まっていく。これに対応する上で、教職員数を増やすことが必要である。そのためには、待遇の改善をはじめ、「教師」をより魅力ある職業にしていかなくてはならない。「熱意」や「使命感」だけでは如何ともし難い状況である。
高校入試制度　調査書の作成を簡素化したり障がい等のある生徒に対する特別な配慮をしたりしてほしい。
教育現場には事務職員、教員共に人手が不足している。すでに限界で、いつ過労状態になってもおかしくない。職員の増員が第一です。
教員の確保
教員数の確保が必要。教員数が足りない学校が多い。スタートから足りていない。または、教科によって偏りがある。更に長期休暇の先生が出たとき、（けが、病気、産休など）講師がいなく、他教科の免許の教員が受け持つことがある。
教職員の確保
教員定数は現状のままで、１ＨＲ当たりの人数を３５人または３０人とする。
人員の確保
学校設備が老朽化している。予算面でむずかしいのは理解しているが、安全な教育環境のため大規模改修が必要。
特に小学校は、教員の数が定数だけでは足りないと感じます。専科やＴＴの増員が欲しいです。また、教頭の職務が多過ぎて体を壊さないか心配です。岩手県のように主幹教諭の配置をお願いします。
部活動のあり方について。
人材確保。正採用に限らず、常勤講師、非常勤講師でも、とにかく欠員をなくし、加配が実現するようにしてほしい。そのためにも、待遇の面等、「先生やろっかな」と思える魅力づくり。チーム担任制、副業の許可。専科指導などなど。
人が足りていないことは大問題である。教育予算を確保して、教育に穴が開くことのないようにしてもらいたい。
人員不足。現場の声を聞かずに次々と始まる教育施策。
部活動。教員の負担になっている。
なかなかむずかしいとは思いますが、業務委託できるところは業務委託。地域の人に依頼できることは地域の人に協力していただけたら。・・・と思います。
パソコン関連の事務的な業務・事務作業が多く、また煩雑である。数年に１回程度大きく変更されて、慣れた頃には、また変わっている。
部活動のありかた
人材の確保
教師へ過剰なストレスを与えない学校と教育委員会の関わり方や保護者対応
部活動を学校から完全に切り離し、クラブや地域に委託すること。
教員の人員確保
教員の増加
１　宿泊学習や修学旅行の旅費の見直し　修学旅行は必ず赤字。
２　大きな行事と重なると自分の子の行事に出られない。
教員数の増加による一人当たりの業務量の減少
学級の少人数化
事務作業、部活動の地域移行
教員の数が足りない。
コスパは大切だが、それだけで解決できないことが教育だと思う
教職員定数（欠員）の改善（教職員数を増やす。教職員の魅力を高める。）
部活動の業務が負担に感じることが多い。でも部活動を重視して高校生活を送る生徒や教員もいることから、教員の適正配置や地域との連携など、一刻も早く行って改善してほしい。
教員数に余裕が欲しい。
感染症、病休等で一定期間教員数が減ることがある。出張等が重なると授業すら回らない、他の業務も厳しくなる。
人材作り、専門性の意識
教員数
部活動の地域展開
教頭の業務軽減
どこの学校へ異動しても、同じように入力・作成ができる様式やシステムの共通化を望みます。
他の業界でも同じ状況はあるが、マンパワー不足
現在、教員の定数から不足した人数で日々の学校生活を送っています。そのため、子どもたちには学習指導の面で十分な指導が行えていないことが、とても気の毒なことをしているという気持ちでいます。また、日々の学校生活でギリギリの人数で指導をしていることから、先生方も自由に校外研修へ出向くことができない状況でいます。教員のなり手が不足している状況ではあると思いますが、教員の人数確保を喫緊の課題として取り組んでほしいと思います。青森で学んで良かった、青森で先生をやって良かった、誰もがそのように思えるよう、なんとかしたいです。
教員数の増
子どもたちの基礎学力が低くなっている。いじめや多様な生徒への対応に追われ、学力を向上させるという学校が本来果たすべき責務が疎かになってはいないか。
勤務時間と仕事の量が合わない。学級担任としては、児童下校後次の日の準備をしたいが、会議や保護者対応などに時間がかかり、むずかしい。また、教員の不祥事や仕事のつらさばかりがクローズアップされ、なり手が減り、人手不足に繋がっている。
仕事の量を見直して減らし、ワークライフバランスがとれるようにしたい。また、給与ももう少し上げると、若い人の職業選択に入ったり、早期退職者も減るのではないか。
もっと現場の先生方の声をきいてほしい。アンケートだけではなく、会議に参加させるなど。
学校の業務軽減
クラスの人数の上限を減らしてほしい。
３０人を超えるクラスと２０人程度のクラスでは、教師の負担が違いすぎる。テストの丸付けやノートのコメントなどの時間が多くかかり、子どもと関わる時間を確保することがむずかしい。また、業務量が多いことによるストレスで、子どもに優しくできていないと感じることも多々ある。クラスの人数が多いのに、給料に反映されていないことも、やる気が出ない理由の一つになっている。人数が多いクラスの担任には、手当てを与えるなどして、モチベーションを上げる工夫をしてほしい。
夏休み中のまつりの巡回は、勤務時間外で負担が大きい。
教員不足　やることが多くてじっくり考えて仕事を薦めることがむずかしい。
管理職の意識改革。働き方改革を薦めるつもりがあるのであれば、しっかり数値を示して目標達成できるように我々の業務改善をしていただきたい。
とにかく教員の配置数を増やして、１人当たりの業務量を減らしてほしい。
青森県で活躍できる人材の確保
部活動の完全地域展開
管理職、特に教頭の働き方改革。職員がやらない、やれない分を教頭が補っているから職員は余白ができている。教頭の奉仕、犠牲の上に職員の余白が成り立っているようでは、本当の意味での働き方改革にはならない。
勤務時間外労働への対応。勤務時間外労働を思い切り無くすならば、それに向けて大胆な取り組みをしてほしい。勤務時間外労働ありきで薦めるならば、しっかりとした残業代などを支払ってほしい。
①学校教育から部活動を解放すること。②高校入試改革
ＳＳＷの導入が他県と比べて遅れている。特に青森市は１人配置でほとんど機能していない。
まず正規な教職員の配置をお願いしたい。
人材の確保
①そのためには、大学院で学んでいる学生が１年次で採用試験を受験できること。
②学校を支えている４０代、５０代が疲弊せずに、退職まで生き生きと働けること。なぜ、５５歳から給料が上がらないのか、なぜ、６０歳で退職した人たちの給料が７割なのか？
若者だけに目を向けていると、教育は崩壊する。退職しても、一生懸命「教育」のために頑張っている人たちが報われないのはおかしい。
③部活を担当者、主任クラスへの金銭的補償がされれば、もっと、教育者、指導者としての誇りを持って取り組むことができる。
猛暑への対策。教室は快適になったが、体育館での活動や行事は悲惨である。
部活動の地域移行。
人員の確保。人手が足りない。
保護者からのクレームに流されない、しっかりした教育方針
教員の確保。特に臨時講師の方を優先的に採用していくべき。職務経験もあり有能な人材も多数いる。
１学級の在籍生徒数（通常学級・特別支援学級ともに）を減らす。
生徒数減少により１校あたりの教員数も減り、出張や研修で不在になると学校に負担がかかりやすい。そのため例えば今の夏季休業中に研修が計画されると、休みは取れなくなるのでそれも負担となる。よって、１校あたりの教員数を増加をしたほうがいいと思う。（配置教員増加はもちろん、１学級定員減にしてクラス数を増やしたりや統合などしたりして）
業務改善により効率化を目指さなければならないとは思うが、絶対的に教員が不足している。丁寧な指導を心掛けたいが、日々の業務に追われてい待っているのが現状である。
高校選びの自由度を支える通学手段。県で一定区域ごとのスクール巡回バスを運行させる。
企画を考えることはいいのですが、何かやめるものがないと、いっぱいいっぱいになってしまいます。なにを重点に頑張ればよいのかわからないくらい、重点が多すぎると感じています。
公立学校の特色化。私立よりもアピールできることが少ない。
教員、支援員を増やすこと。
教員の仕事内容の精選
生徒と教員の負担減
コロナ禍で見直されたはずの形式的で無駄な時間や活動がもどりつつあること。
　現場の人員の補強＆人員の能力強化です。昨今働き方改革が叫ばれ業務の軽減に関して様々な案が出されているとは思いますが、全ての学校でそれらが機能している訳ではありません。学校によっては仕事量が偏っているのが現状です。その根幹にあるのは、純粋に人員が不足している場合もあれば、個々の力不足もあるように見ています。そのため、人員の補強と人員の能力強化が必要だと見ています。
教育に関わる人材と予算の確保
部活動の地域展開。自治体次第なので県としてはむずかしい部分があるが、部活動指導員の配置推進と併せて検討するのも必要なのかもしれない。
ＩＣＴが進むのは、使える人にとってはいいかもしれないが、慣れていない世代にとっては、新しいことを覚えることが多く、とても負担です。近い将来にもっと進むかと思うと、やっていけるか不安です。ＩＣＴを薦めるなら、技術に特化した人材を増やすなどの負担軽減をお願いします。
修学旅行は１泊２日にする
まず教師の数だと思う。またはスクールサポートスタッフ等の制度もあるが、学校からは頼めない部分（最終的に、学校しかできない、学校がしなければならないこと）もあるので、そうなるとやはり教師の数がほしいです。教師の質は働いてから同僚として育てていく。
教育内容を精選し、学級担任が余裕をもって教育活動できるようにすること。
部活動。
どんなに様々な業務が改善されても、勤務時間外からスタートする部活動がある限り、負担は減りません。八戸市の小学校は部活動なし。中学校の教員は全員顧問。早く部活動の顧問から解放されたい。
青森県が取り組んでいる教育改革には大いに賛同でき、情報発信も素晴らしいと感じている。最新の教育事情を知るきっかけとなり大いに刺激を受け、自校の取り組みに生かすことができている。しかしながらYou Tubeなどの視聴回数が伸びないことや地域の教育現場で改革が進まないのは、現場の教職員の意識があまりにも低すぎるのが原因だと観じている。ベテラン層の意見が強く反映されたり再雇用によってポスト（学年主任や分掌長）があかない状況が生まれ、本来学校をリードしていくべきミドル層が少なく活躍の機会も少ない。県としてミドルリーダー（３０～４０代前半）の育成に力を入れ、ミドルリーダーが活躍できる機会を増やしてほしい。
部活の指導と大会運営の責任
私は常勤講師をしながら、採用試験に向けて勉強し、大学で小学校の免許を取得するために勉強をしています。しかし、仕事の内容は、正規雇用の教職員と変わらず、給料の差があります。一つのモチベーションとしては、よいのかもいれませんが、同じ仕事をしていて給料は少なく、時間もない状態であれば疲弊してしまい、本来の志が消えてしまいそうになります。せめて、勉強時間の確保（今年は学校の分掌を少なくしてもらいましたが）や学校業務の負担軽減など講師が本来の目標に向けて活動しやすくなればよいと思います。同じ講師でも試験を受けない人もいますので、一律になることはむずかしいと理解しております。
学校教育で育てるべき資質能力の共有化と、前例踏襲にこだわらない視点が必要だと思います。
大規模校における教職員の未配置をなくしてほしい。一人当たりにかかる負担は、小規模校の２倍ほどあると考える。
人員の増加
部活動指導の手当（特殊勤務手当）を支給要件から除外する。部活動指導はボランティアでやっていただきたい。競技団体の業務を勤務時間中に行い、学校教育の業務だと勘違いしている教員がいる。協会の仕事で学校の電話やプリンターを使うのもよくないと思う。
　高校入試のあり方や高校の独自性の強化だと思います。
　高校入試については大学入試とも関わるため、県独自で薦めるのはかんたんではないと思いますが、現在のような５教科の知識量や一定程度の思考力・判断力・表現力に重きが置かれた評価・選抜方法から、課題発見能力や課題解決能力、学び方、学ぶ意欲等も含めた「学力」を評価対象とし、自身の強みや興味・関心に基づいた進路選択ができるような選抜にしていくことが必要と考えます。「個性を生かす」という視点で高校選択ができるとなれば、中学校での授業改善も強力に推進され、あらゆる学校段階での「自立した学習者の育成」につながるものと考えます。
量
情報分野の専門家的教育学科が青森、弘前だけとなり。南部地域では皆無となっていることは問題かと思います。八戸には多くのシステム開発企業がざんねん
教員の働き方改革
教育現場（現役教員）と行政との直接の意見交換
教職員の労働時間や給与などの問題
地域　企業にも協力を仰ぐ子育てシステム
特別支援教育の推進
教員未配置の問題
学校行事の精選
チーム担任制と外部機関との連携。学級担任制度は古い。チームでみんなで見ていくことが必要。一人の責任、一人に人へ仕事に集中させないようにしないと心がもたない。職員の持っていきかたで、なんとでもなるはずが、面倒や誰がやるのとか、いいイメージがないなど否定的な意見があるが、ある学校でチーム担任制をしてきたが、チーム制のほうが絶対いい。
職員数の増加。教員が増やせないのであれば、ＩＣＴ専門や特別支援関係の職員を増やしてほしい
部活動の積極的地域展開
部活動の指導についてですが、学生や外部の方が指導に参加できる形を薦めてほしい。小中学校はどうか分からないが、少なくとも今まで勤務した高校は殆ど変わっていない。土、日は指導、月曜日から普通に勤務というサイクルは、特別勤務手当があるとしても厳しいと考える。部活動の顧問だからといって、顧問をやっていない教員より仕事の負担は軽くなるわけではない。もちろん部活動指導が好きで情熱があり、家族の事情が許される方は、どんどんやってほしい。
職員の数を増やすことだとおもいます。
人員の確保。
教員の確保をお願いします。
学校以外の持ち込み行事をなくす。
部活動　５時前に帰ってみたいです。部活を持たない先生は早く帰り、持っている先生は生徒のために一生懸命やっている。
学校と家庭（地域）の役割について再度確認をして協働的に子どもに関わっていくことが必要だと思う。学校は何でもやってしまい（学習指導以外のことまで）、家庭もそれを当たり前としている。それぞれの役割をしっかり果たしていくことが必要だと思う。
人員不足を解消する。
学たんが行っている経理業務はかなり負担になっている。地域によっては、学級費、教材費、ＰＴＡ会費などを主に経理処理する事務職員がいます。会計業務が学たんから切り離すだけでもかなり負担軽減に繋がると思います。
とにかく人が欲しい。
教員は授業と授業づくりのプロとして集中できるように。
魅力ある職業としての教職のＰＲ
教員を増やす
校舎の老朽化
先生の人数を増やす
地域型スポー少年団
高校入試制度の改革（知的に特別な支援を要する生徒、知的にグレーゾーンの生徒にも公立高校で教育を受ける権利を保証する）
１学級に在籍する児童数が多い。（様々な特性をもつ児童・生徒が多くなっているため指導・支援が思うように行き届いていないのではと感じる。）
教職員の確保について
教員数を増やして、業務をさらに削減させること。
部活動の負担がまだまだ大きいので、早めに薦めてほしいです。
教員の資質向上
人材確保　教員の数が足りない。学校内でやりくりするのが大変。
言ったものが勝つような雰囲気になっている。保護者と教員がお互いに歩み寄りながら教育をしていくことで、子どもたちに対してもよい効果が得られると思う。
人的配置の充実
都市部にはない地方ならではの特色を生かし、生徒の個性を伸ばせるような教育が必要と考えます。
教員の欠員が当たり前になっていることは、異常事態である。処遇改善、業務削減を薦めていく必要がある。ちなみに、現場での工夫はし尽くされているので、行政で動いていただきたい。
いじめ防止（生徒指導）に関わる仕事が年々増えてきているように感じる。
①いじめ問題、保護者対応など、勤務時間外での時間的・精神的負担
②教育委員会、役所に勤務する人たちが、労働時間内で勤務できる体制になること。ワークライフバランスは上部の役所も実現しないと人材が集まらなく、結果公教育が立ち行かなくなりそう。
職員室の集中化
職員室がバラバラ過ぎて互いの動きが見えないため、各自の負担割合が見えてこない。
常駐的に学校を支援してくれる職員を増やす取り組みが必要である
教員数の増加
【校務用ＰＣで、保護者へメール配信できる環境を整えてほしい。】行政からのもので、学校を通じて保護者へチラシの周知依頼がされている。近年、紙での周知でなく、メールでの周知をするよう呼びかけられている。紙の仕訳はなくなったが、現在の校務ＩＣＴ環境においては、かんたんに転送できず、（専用のＵＳＢを使用。セキュリティ関係で起動も遅い。使用に当たっても管理簿へ記載し決裁をもらう）とても時間と手間がかかっている現状にある。
コンパクトシティ構想を薦める。
・教員数が足りていないのに、仕事量は減っていない。熱心な先生方は休日出勤が当たり前になってきている。子どものためできることは減らしたくないので、教員数確保が必要である。
・会計やＩＣＴ機器の設定など、子どもの指導に直接影響が少ないものは教員がやらなくてもよい方向にしていってほしい。（スクールサポートスタッフのような子どもの指導に当たらない職員を増やすなど。）
定時に出社、帰宅とは…．？と思うぐらい、どの先生方も朝早く来て夜遅くまで残ってと定時に帰るのを見た事がない。定時に帰ろうとする先生たちの方が非難されるような雰囲気があるので、私生活が犠牲になっている部分が多い。必要な業務が元々多いので仕方ないが、少しでも減らせるところは減らして、効率化を測れないかと考える。
①将来、生徒をフェイクやデマに惑わされない有権者に育て上げるためのメディアリテラシー教育の充実とクリティカル・シンキングの活用。②子どもの権利条約に則った校則改正や教師の意識改革。
自己中心的な保護者に対する行政からの指導。
教員増員
教育の場での歳入のノルマについて検討してほしい。
修学旅行と宿泊学習における養護教諭の引率を原則無くすること。
学校内の保健室業務の空白養護教諭が引率中は保健室が不在となり、校内で発生する急病や怪我への即時対応が困難になる。
代替の看護体制が整っていない場合、児童生徒の健康管理にリスクが生じる可能性がある。
専門性の発揮が限定される修学旅行では引率や監督業務が主となり、養護教諭の専門知識（健康管理や応急処置）を活かす機会が少ない場合がある。
専門外の業務（生徒管理やスケジュール調整）に時間を取られ、本来の役割が十分に果たせない。
負担の増加引率業務は長時間労働や夜間対応を伴うため、養護教諭の心身への負担が増大する。
通常業務に加えて引率準備や事後処理が発生し、ワークライフバランスが崩れる可能性がある。
リスク管理の難しさ旅行先では医療機関へのアクセスが限られる場合があり、緊急時の対応が学校内よりも複雑になる。
複数の児童生徒を同時に監督しながら健康管理を行うため、注意力が分散し、適切な対応が遅れるリスクがある。
また、引率者としての役割と養護教諭としての役割が混在し、他の教員や児童生徒から期待される業務範囲が不明確になることがある。
健康管理以外の雑務（例：点呼、荷物管理）が増え、専門性が希薄化する懸念がある。
代替要員の確保が困難養護教諭が引率で不在の場合、専門知識を持つ代替要員の配置がむずかしい。
一般教員が保健室業務を兼務する場合、専門性の欠如により適切な対応ができない可能性がある。
