教員個人の性格や年功序列、偏見がある。
学園の規則があるから。
そもそも業務量が多く、会議で意見したいことがあったとしても、意見するとさらに時間が押し、自分含め他職員の退下時間が遅くなるから。（手短に会議を終わらせたい。）職員会議では、ほぼ結論が決まっており、意見をしても無駄であるため。
ほぼ管理職の意見が採用されるので言っても変わらない感じがする。
年功序列がはっきりしている
教育委員会の押し付けが多すぎる。
談話スペースがない。気軽に話をできる間柄でない。協力体制がない。
職員室内や同僚間ではある程度の雰囲気はあるが、教育課程の会議の中で同僚の意見は満場一致だが、管理職で却下される、行事の縮小の代わりに新たにやることを増やすということがなされている現象である。
管理職の思いが見えない
年代によって働き方の考え方に偏りがある。５０代以上は頭が固く、昭和のやり方に固執しているきらいがある。４０代以下はドライで最低限の働き方しかしない。そのギャップが激しい。他県（島根県）の取り組みなどを周知させ、考えを柔軟にして改革できるよう務めている。
小規模校のため一人の教員が抱える事務仕事が多く、余裕がないため。県からの調査や報告などは、本当に必要な項目だけに精査してほしい。
管理職の圧を感じる
業務に対する世代間格差
結局職員会議等で校長が自分の意向を言って終わり
同年代が少ない。先輩か後輩ばかりで、相談事があっても自身で解決するしかない。
職員室で相談したり、話したりする時間がない。担当時数が多く、空き時間がないため。
校長の超トップダウンな経営方針、世間体を気にし過ぎる雰囲気
学校運営協議会が障壁
教員間の仲が悪いから
威圧的態度で周囲の発言を許さない人に他の教員が気を遣うため。捉え方によってはパワハラ等に該当するレベル。
仕事内容が多様化している現在の状況において、教育の理念を持って社会の動きや多様な生徒と保護者、地域に応じてより良く工夫を凝らして業務に当たる必要がある。しかし、古き時代の固定観念でスタイルを貫く教員も非常に多い。管理職や主任、再任用等においても、意識の確認が必要だと強く感じる。結果、現場では仕事が人によって偏っていく。問題が長引きそうな苦しい仕事は誰かがやるだろう、聞こえていても関心を示さず「知らない」で逃げる。対話の雰囲気を壊さないようにアサーティブに伝えても、変わらなかった。その繰り返しで、一部の理念を持った教員が苦しんでいく状況を感じる。管理職も何とかしようと働きかけるが、自分の苦労を防ぎたい教員の本質は変わらず効果はほぼない。教育公務員とは何か、目的、行動、時間の使い方（ネットサーフィン、愛読、居眠りで給料もらっていいんですか？　多様な生徒の指導は人任せ？　生徒の改善が見られなかったり失敗したりするとここぞとばかりに指摘だけはする。宣伝できる数値だけ目指して魅力発信ですか？）、疑問です。働き方改革とは、そこも含めてであることを大きな声でいってほしい。せめて。心の底からです。
長々書きましたが、全教員で子どもたちのためにしっかり働けたら嬉しいです。そして、人員充足していれば、なお嬉しいです。
提案するための、運営委員会や職員会議を経る段階が大変。
管理職および元管理職の臨時講師など、長期間勤めていた教員の発言や思想が優先されてしまう。つまり、根本的に昭和の流れが未だに優先されている。
多忙
目の前の業務に追われ、職員室で対話する余裕がない。管理職から、職員室等での言動について徹底した指導があり、迂闊なことを話せない雰囲気がここ一年ほどある。
県教委・管理職が実態を理解していない
理想はあるが、理想だけ変えても量が変わらない
校務多忙がゆえの時間的・精神的余裕のなさ。前年度踏襲はある程度は良いと思うが、学校行事等のスリム化という考え方が定着せず、「あれも大事これも大事」と増える一方である。
また、諸問題回避のため、一部のできる教員への負担が偏りすぎるのも問題。
古い考え、否定的意見、誰かがやればその人の責任でだれも協力しないで他人事。スピード感をもってやっても周囲の理解と管理職の考えがよくわからない。生徒にだけいい顔をする。
目の前にある業務で手一杯
年長者の意見が強いため、従わざるを得ない空気が流れている。そのため、20~30代の若手は自由に発言するのは難しいような気がする。また、それぞれが忙しく自由に話す時間も少ないと思う。
主任が対話の機会を遮断する。雰囲気を乱す人がその場にいる。管理職に相談しても、管理職もそのような教員の対応に苦慮していて、結局進展がないまま永遠に時間が流れる。現場に好ましい変化が生まれるわけなはい。
自分の意見ばかりを重視する年配の先生方
仕事をしない教員の存在
普段より、雑談や生徒に関することの教員間のコミュニケーションを取っている。管理職がいない職員室なので、皆で和気藹々としている。しかしながら、管理職が忙しいこともあり、「こうした方がいい」・「こうしてほしい」といったものが管理職に理解されない現状にある。
皆忙しく手一杯である。
多忙のため
校長が業務改善に取り組む姿勢があるように思えない
職種が1人でする事が多いから
一部ではあるが、機嫌をうかがわないといけない主任や分掌内の仕事を他分掌に投げようとする主任がおり、思ったことは発言しにくい空気感がある。
私自身が所属する分掌内ではそのようなことはないが、学校全体として考えると上記のようなことがある。
校長の独断政治状態になっている。情報共有がされていない。アンケートや振り返りをするが、生かされていない。
年配の人が多く、会議では意見を言いやすい雰囲気ではない。一部の声の大きい人の発言で物事が決まったり、管理職のトップダウンで進んだりすることが多い。また、管理職に相談しても、自分で何とかしてくださいという感じなので、相談もしなくなった。
人間関係、自分が定時で帰るためにほかの人に平気で仕事を回す人がいる
揚げ足取りや陰口を好む方が一定数いる
それぞれの業務が忙しく、会話が乏しい。会議においても、重要な意思疎通の場なのに的確に伝わらない。これでは前向きな学校作りの雰囲気を醸成するのは無理。
再任用された人材が与える高圧的な態度。昔ながらの働き方、経験則に偏りがちな指導
同じ教科が2人しかおらず、関係が良くないのでいい指導ができない。昨年転任してきて、色々聞いても教えてくれなかったり、相談ができないので、非常にストレスだ。
現在は少しよくなってきたが一昨年までいたベテラン教員のパワハラがひどく、職員室での会話がままならない状態であった。その当時の管理職面談の際に話した後からパワハラがひどくなり、そのことを教頭に話したところ、私はわかったから校長に直接話してと言われ、自己評価の紙にこの内容を書いたところ消すように指示され、分かっているからいいともみ消された。その後もベテラン教員からの当たりはキツかったが周りの職員のサポートが合ったので頑張れた。その後、そのベテラン教員、校長、教頭が同時に転勤し、あたらしい管理職や教員に代わってからは職員室の雰囲気がガラッとかわったため、現在はいい雰囲気である。なお、ベテラン教員が転勤した学校では同様の問題が起きている状態であることを同僚の教員等から話がきこえている。
教員間の不和。一枚岩ではないこと。
教職員間の仲（雰囲気）があまり良くない
働き方改革のもと、チャレンジする雰囲気がなく、雑談はあるが対話のれべるまでいかない
提案してもこれまで通りに進めるのをよしとしている方が多い。ベテランの先生方の意見を変えるのは難しいと感じる。
職員が様々なことを提案しても、校長が聞く耳をもたなければ、職員はどんどんモチベーションを下げていく。また、教育委員会が矢継ぎ早に指示・命令、アンケートを行うので、教育についてまともに考える時間など取れない。自身は教頭として、教育委員会や校長から職員を守るにはどうすればいいか、日々頭を悩ませている。こんな状況は実に情けなく、苦しい。もっと自由闊達に、有識者会議が提唱するようなこれからの教育に取り組みたいが、今の状況を見ると、みんな疲弊していて、そういった機運さえも湧いてきていない。
管理職の意識改革不足
周囲に気を遣い、話しづらい人もいると思う。
・若い先生に話をするとすぐに泣いてしまう。休んでしまう。
・管理職に話をしても快く耳を傾けてくれると思えない。　　　など
気を遣う職員が多い。
上司から，自分たちが行っていることを認めてもらう場面がなく，また，できていない前提で話が進んでしまうため，自信がなくなってしまいます。対等に，話を聴いてもらったり，小さなことでも認めてもらえると，自由に対話しあえるのではないかと考えます。現在は，お互いに疑心暗鬼の状態となっています。
本質的なものを失わずに業務改善するための話し合いの場や検討がなされない。管理職の意識が働き方改革 削減と勘違いしているため、教育の方向性から逆行している発言がある。
新規事業を行政（文科省・厚労省や県教委など）から増やされる一方で，教員の負担が減らない。減らすには「伝統を破る（新規事業でも３年継続すれば伝統になり得る）」必要があり，自由な対話ではなく大がかりな検討委員会・職員会議を要することも多く，その手間を割く余裕はない。授業準備すらままならない現状を打破しなければ改革は絵空事である。
発言しにくい雰囲気がある
踏襲文化が根強い
オープンマインドの方が少ない。好き嫌いが表面化する。
先生方の業務に対する意識の差
ある学部主任が職員室、教室内の話に聞き耳を立てている。自由に学級経営や授業、行事をやらせてくれず、主任の思い通りに進めようとしている。
学校の実情に沿って話し合いが行われていない
忙しい
教頭の強権的姿勢
例えば時短勤務をしたくても、自分がいない時間帯に代わりをしてくれる人がいない。どうしても休みをとりたい場合も、とても頼みづらい雰囲気。
ベテランの先生の保守的主張に校長、教頭が加担する。
業務や授業の準備等で多忙過ぎて話す側も聞く側も余裕が無い。
主任からトップダウン的に急な提案があり考える余地なく従わざるを得ない
一部の教員への仕事が集中し、その教職員の予定に周りが合わせている雰囲気がある。複数で業務を担当しようという環境は整っているが、それを仕方なく周りは受け入れているのが現状である。
一般教職員と管理職との間に壁がある。
人間関係
管理職の考えが押し通されることが多いと感じる。
管理職の考えが昔のままの古い考えを持ち続けていること、昔とは児童も保護者も環境も変わっていることを理解せず、昔のままの価値観が変えられないこと。新しいことや、管理職がやりたいこと、管理職の価値観をおし進めるが、減らしたり変えたりすることはなく、ビルド＆ビルドで増え続けている。
また、教職員も高齢化で、若い人がおらず、昔の価値観のまま学校運営がなされていること
細かいアイデアを出し合う空気がない。会議で具体的な改革案を言っても現状を維持しようと管理職が立ちはだかることが多く、みんな口を塞いでしまう。働き方改革という割に、管理職がそもそも改革しようとしていないと感じる。
慣例に囚われ、新しいことを頑として受け入れない。
陰口を言う雰囲気があるから。
60歳以上が働ける環境となり、ベテラン方が多く「若い先生がやるべき」雰囲気があり、お願い出来ない。
今の勤務校は中学校なのに女性の先生がとても多い。男女のバランス悪い。
"情報共有が全員されない。
