働き方改革（部活動の複数顧問体制と、時間制限）
今年度は法人全体で、有給休暇の消化や、平日や休日の校舎施錠時間を決めサービス残業の軽減に努めた。
授業や会議におけるＩＣＴ機器の活用が進んだ。
保護者と学校間の連絡手段
勤務時間外の電話制限対応。
出欠連絡、成績処理などがＩＣＴを使うようになった。
電話対応の時間制限を設けた
時間外の電話応対が減ったことで、繁忙期の時間外業務に集中できた。
定期テストにおけるデジタル採点の導入
勤務時間を減らすためにできることを、みんなが考えるようになった。
学部内で資料や作成した教材を共有できるようになった。
勤務の振替をみなさんがとるようになった。
どうすれば業務改善を図ることができるのか、各分掌部会で検討した。
定時退勤日が設定された。
休暇等について、管理職から積極的にとるよう働きかけがある。
児童生徒の出欠や職員の動向をｗｅｂフォームを活用したことで、電話連絡の業務が改善された。
勤務時間への意識や家庭への配付物のデジタル化など
Ｎｏ会議ＤａｙＮｏ残業Ｄａｙの設定
電話の対応時間が定められたため、放課後に電話対応に追われることなく必要な業務をこなせるようになった。
行事の見直し　家庭訪問の廃止　通知表の所見の見直し
時間外勤務の減少
他職種への業務委託が進んでいる。ＳＳＳによるサポートが得られている。
会議の回数の制限、振替休
職場において、業務改善を常に意識しながらの業務遂行が浸透している。
スクールサポターの活用により、業務外の仕事量が減少した。
週時程の見直し
ＳＳＳの導入、行事の精査
時間外勤務の短縮
長期休業中の日直を廃止したことで、職員が年休や在宅勤務を取りやすくなった。
働き方改革の推進により、時間外勤務が減った。会議の回数減少、通知表の回数等減少、ＰＴＡに任せる業務の増加、ＡＩ　ドリルの導入によるプリントの丸つけ業務の緩和などが効果をあげています。
部活動の地域移行
週時程の見直し、業務の精選
教職員の月の時刻が早くなり、休日出勤する教職員も見られなくなった。
校内通信環境の整備に対応して、授業でＩＣＴ教材を使用した授業の割合が向上している。
令和５年度から比較すると、業務の見直し等により、年々、職員の残業時間が減少している。
早く帰るように指示がある。
働き方に関する教員向けの講習が学校で行われました。
時間外勤務時間が短くなった。
働き方改革として、分掌の見直しがされている。
不登校対策として、特認校への転出が認められている。
清掃をスクールサポートスタッフが実施
業務改善のための校内会議が始まった
教育活動（行事含む）や記録簿等の簡素化
校務分掌を見直したので、負担が減り、教材研究がしやすいと話す職員が多くなった。
長期休業中の在宅勤務を積極的にとるようにしている。
子どもを早く帰すことで、教材研究の時間が増えた。
県の学力テストがなくなり、必要以上のプレッシャーを感じずに、楽しく授業ができた。
校務のＩＣＴ化
行事の精選　　勤務時間（残業）短縮
年次休暇の消化について積極的である。
部活動地域移行
定時退下の推進、教科担任制、これまでの行事のありかたの見直し、長期休業中の日直の廃止　等
書面上の時間外勤務の軽減
管理職による勤務時間の掌握　定時退下や年休取得の推進
いろいろな仕事において、より時間短縮になる方法が考えられるようになった
留守電の設置により、業務の質的、精神的な負担が減った。
校務のＤＸ化を推進し、先生方の教材研究の時間が増えた。
無回答
定時退下の日に、定時になったら校内で音楽を流し先生方が帰るように促している。管理職も早く帰っている。
学校行事を精選、また、これまで紙で配付していた文書の電子化や部活動時間の短縮や外部指導者への委託を薦めている
職員への周知手段に校務支援システムを使用する比率が増えた。
退勤の時間が決められた、エアコンが設置された
週時数の削減
以前より帰宅時間が早まった。
職員会議の時間が短縮された。事前に資料確認をして、改善する部分や質問などをまとめておく。
教職員が改善の必要性を感じている業務のアンケートを取り、その廃止 見直しについて職員会議で検討し、廃止 見直しのあり なしを決定した。
教職員の退勤時刻が早くなった。
放課後の時間が確保された。
会議の時間短縮
ＤＸによる効率化や業務の見直しが進んでいる。
教育ＤＸの推進
会議をタイトに終える意識。帰宅時間が明らかに早くなった。
学校部活動がなくなり、部活動指導、部活動会計、実績報告等の業務がなくなりました
授業研究、研究協議会の改善と活性化　
職員室への大型モニターの設置で、各職員の動向が一目でわかるようにした。
電話の自動音声
欠席連絡のデジタル化
家族との時間を増やすことができた。
分掌の仕事分担の見直し
部活の活動時間短縮。
ペーパーレス化
ＤＸ化
ＩＣＴの活用により、授業準備の時短が図られた
 毎週水曜日を会議日と定め、そうじ、部活を設定しない日を作った。会議終了と同時に帰宅可能になったことで、勤務時間短縮につながった。
 クラスルームというアプリを導入することで、朝の打ち合わせ時間が１５分ほどかかっていたものが、３分～５分に短縮した。
 中間テストを廃止し、授業内テストへ切り替えた。テスト採点時間を減らすことができた。
 行事の簡素化。文化祭はこれから実施する予定だが、運動会などは競技を減らす、生徒の企画する競技をかんたんなもので統一するなど、職員会議で意識を統一することで、内容を減らすことへの心理的障壁を取り払うことができ、結果的に先生方や生徒たちの準備時間を減らすことにつながった。
 修学旅行を３泊４日から２泊３日に短縮し、教員の拘束時間が減少した。
 毎年行っていた家庭訪問を廃止した。遅くまでかかっていた時間が解消された。
業務改善のための話し合いの場が頻繁に設けられている
校務ＤＸ
デジタル採点システムの導入で採点時間が短くなった
運動会平日開催
校務ＤＸ化が進んでいる
ほぼ全員が６時前には帰っている
紙資料を校内で配布されるケースが激減した。
タブレット端末があれば、情報を共有できる環境になった。
情報共有が速くなり、便利になった。
会議が減った。加配がついた
部活動の時間が短くなったこと