児童のことや業務内容について、日常的に話したり、聞いたりするようにしている。
朝の職員打合せ時間短縮のために、事前に連絡事項を打ち込むシートを作成、入力してもらい、時間短縮に繋がった。
基本的に審議事項は全教員で実施。参加者全員が発言する運営を各担当の司会者が行うようにしている。校長は極力積極的な発言を控えるようにしている。
上司、年配者の否定しない傾聴姿勢の推奨
管理職の声掛け、ミドルリーダーの育成。
職員室の雰囲気が良い。職員室が生徒出入り禁止だからこそ、話しやすい。また校長室もいつも空いているので、相談しやすい。
管理職に左右されるが、もともと雰囲気の良い職場環境であった。
職員室にいる時間、雑談をしながら堅苦しくなく子どもの話ができるようにしている。
新任職員や口数の少ない職員へ話しかけるようにしている。
職員室に談話スペースが出来た。
日頃の人間関係づくり
お互いに仕事の大変さ難しさを理解し合っている。また、業務に不満がある場合には、誰にでも打ち明けられる。
・デスクの上に物を置かない。
・生徒下校後すぐに担任間でその日の出来事について短い時間で立ち話をするようにしている。
・生徒との対話の中にペア担を巻き込む。
職員室内に気軽にミーティングや対話ができる談話コーナーを設置した。
多くの仲間と雑談をするなど、コミュニケーションを図ること
業務改善に関するアンケートの実施
職員室が1つしかないのですが、学年ごとに島になって机が向かい合っています。視界が完全に遮られないように高い棚なども置いていないので、作業をしながら話ができます。誰かが話しているうちに周りの先生方もそのまま話に参加できるので、それなりに会話が出来ています。
業務以外の日常的な会話を充実させる
日常的に自由に発言できる雰囲気の醸成
学校看護師だが、学部主任や類型主任が意見を尊重してくれるので、相談しやすい雰囲気があり、教職員との関係も良好であると感じる。
報連相をまめにする。週1回の主任会議に事務も出席しているので話題提供がしやすい。
職員室内にミーティングテーブルを置き、気軽に話合いができる環境が整っている。
普段から自己発信するようにし、私自身の人となりを理解してもらうようにしている。
個々の教職員の意思や提案を尊重する。
人数が少ないため
校長や教頭が、こちらの提案に対して肯定的に捉えてくださり、改善案も具体的に提示してくださるので、働きやすい雰囲気がある。
具体的なエピソードはない。感覚です。
校長が、職員室にホッとコーナーを設置。放課後のお菓子が用意されている。職員が集まりやすく、結果、情報交換や研修の場が日常的にできるようになった。
職員室で仕事をすることを心がけている。また、OJTの促進をねらい、校務分掌や学年配置を工夫している。何より、管理職から気軽に話しかけるよう努めている。賞賛も忘れずに行っている。
管理職の日常の言動が安定している。
笑顔を心がけている。
日々の職員室での相談や職員会議等での情報交換の他、困っていそうな職員への声がけなどが積極的に行われている。
報連相を軸にしながら、何でも話し合える環境づくりに努めている。
コミュニケーションがとりやすい雰囲気がある。
自分から進んでいろんな先生に話しかけるようにしています。業務に関する相談はもちろんのこと、育児のことなど私生活の話もするようにしています。
良好な人間関係
ピリピリした雰囲気がない。
教頭が率先して声をかけてくれている。
教職員間の親睦を深め、相談しやすい雰囲気づくりをしている
日常の他愛のない会話、児童のよさを取り上げる会話、職員の教育活動に対する思いを実現するための対話に努めていること。
職員室内の雰囲気が良いので、話しやすいとのこと。
管理職として、広く先生方に意見を求めたり、一緒に考えたり、相談にのったりしやすいように、自分から話しかけ、会話しやすい職員室経営に努めている。
日頃から、何気ない会話を大切にしている。
働き方改革の内容に限らず、とりあえずやってみようという雰囲気があり、新しい取組が始まることが多い。中堅や若い世代が多く、年長者に気を使わなくていいことが要因の一つと考えられる。
工夫は特になし
自分から話しかける。傾聴する。意見を生かす。
分掌等会議で意見を言うことができる。
普段から会話があること
職員の仲がいい。教頭の職員室経営がうまい。
校内のチャットをで情報の共有が図られるため。
気づいたことはすぐ話す、ということを、報告でも世間話でも行っている。
同僚性が高い職員室の醸成
わたし自身の工夫ではないのですが、校長、教頭が、話を聞いてくださるし、保護者の対応も進んでやってくださってとても安心しています。
普段から自分の調子や出来事など、情報の共有や心がけている。そのため、業務内容の確認や相談もしやすくなっているように思う。
仲の良い先生方と個人的に話す位です。
日常的なコミュニケーション　教職員の相談に対する傾聴
何でも言えるよい雰囲気がある
上司に威圧的な態度の人が少ない
相手を尊重し、話を最後まで聞く。
非同期で確認、会議時間短縮により、教員が語り合う時間を生み出した。
　雑談を大事にしている
職員室ではみんな明るい。自由に発言できる。
大変そうな先生がいたら話を聞いたり、自分に手伝えることはないか確認している。
職員室では積極的に皆に話しかけるようにしている
放課後はなるべく会議を入れないようにし，職員間で自由に情報交換する時間を確保できるようにしている。
相談を必ずする
職員の座席の配置
工夫しているつもりはなく、自然に
業務改善は「試行」から初めて良いこと、ミスを許容する職員集団であること、が周知されている。
全体的に意見を受け入れるような雰囲気が職員室にはあると感じている。
何気ない会話を教職員間でできるような時間を確保する。
情報共有の場や時間を設定し、有効的に活用している。
特にない
分からないことがあると教員同士で相談している。
管理職であるが、職員の話の輪になるべく入るよう心がけ、児童の情報交換や教材についての談義を気兼ねなく話せるような雰囲気づくりを心がけている。
小規模校のため、教員の人数が少ないため
空き時間の確保
多忙化解消委員会や特別支援ケース会議の内容を含みつつ、担任が問題を抱え込まないように話せる時間を月１回、４５分程度設けている。「分からないことは声に出す」という雰囲気がある。
教頭から、職員室で生徒や教員の悪口は言わないようにと最初に言われて、いい雰囲気の職員室になっている。悪口が飛び交う職員室に職員は集まらないし、重苦しい雰囲気になる。職員室の雰囲気を作るのは校長・教頭である。
愚痴が多めなので、明るめやプラスの話題を振っている。
頭ごなしに否定せず、まずは受容する
密な情報共有
笑い
職員室が狭く、職員も少ないため、自由に対話する雰囲気が自然とできている。
工夫も何も、関係を悪くしたくないので普通に話してます。
職員の頑張りを認める発言・雰囲気づくりの共有．
明るく元気にこちらから声がけ。
管理職が職員の話によく耳を傾けている。
日々の挨拶や笑顔での声がけ
職員室では学年を越えて意見の共有がなされている。
・職員室では机上にあまり荷物を積み上げず、顔が見えるようにすることで、対話する雰囲気が出た。
・学年主任が担任、副担任関係なく話しかけることで、学年内の雰囲気がとてもよくなった。
仕事の話だけでなく、プライベートの会話をしたりする等、頻繁に多くの先生とコミュニケーションをとるようにしている
日頃から情報共有をしており、協力して教育活動が行われている。みんな仲がいい。
互いの意見を尊重する雰囲気の醸成
会議の際は、小グループで話し合ってから、全体の場で検討している。
特に工夫まではいかないと思うが、何かしてもらったり、してくれたりした時には「ありがとうございます」をしっかり伝えることです。周りの先生方もよくお礼を述べていると思います。ただ、日中自由に対話する時間はありません。
職員室が変わり、互いに配慮し、話しやすい雰囲気になった
校内研修のありかた
否定せず対話する
養護教諭なのですが、積極的に職員室に出向き職員と情報交換をしている。
本校では、教員が失敗を恐れずICTを活用できるよう、管理職が率先してICTを使用し、その姿勢を教員に見せるなどの働きかけを行っています。これは、ICTを「とりあえず使ってみる」雰囲気づくりの一環です。
しかし、実際には一部の教員が「ICTを使うより教材研究をしたい」と話し、ICT活用に消極的な姿勢を見せています。ICT操作の習得が教材研究や授業改善につながることを繰り返し伝えても理解されず、ICTの使用自体を拒否される場面もあります。その結果、該当教員のクラスでは児童のICTスキルが他のクラスと比べて低い状況です。こちらから支援を申し出ても拒否され、改善が難しい状況です。
また、校務の効率化にもつながるICT活用に対し、別の小学校の校長は「先生方に操作の負担がかかるくらいならアナログでよい」と発言しており、現場の努力を理解しない姿勢が見られます。さらに、ICT環境が整っているにもかかわらず、教員からの提案を校長がセキュリティ面の不安を理由に却下し、活用が進まない学校もあります。
"市町村教育委員会の対応にも課題があります。文科省の方針にもかかわらず、タブレット端末の持ち帰りを禁止していたり、校務支援ソフト導入後にセキュリティ上の理由から校務で使うPCのインターネット接続を制限し、かえって業務が不便になっている例もあります。現場の意見を聞かず、予算都合でICT環境を振り回す教育委員会に、教員の不満も強まっています。
"
特に大きな課題は、管理職のICT理解度の低さです。他県では、管理職が率先して研修に参加し、自校にノウハウを持ち帰って推進する例が見られますが、青森県ではそのような校長はごくわずかで、授業改善や校務DXが他県に比べて大きく遅れています。
学期に2回教頭と面談。何でも話せる雰囲気づくり。
職員室の雰囲気が明るいこと。
明るく話題を提供してくれる職員がいるからだと思う。
自分から話題を提供する
いつも笑顔で話を聞く
雰囲気は自分からつくるものだと思います。
パワハラ気質の教員がいない
児童のことや行事にことなどで困ったことや気になったことを遠慮せず管理職や同僚に相談していること。
管理職がざっくばらん、自由闊達に意見を話せる雰囲気を醸成している。
管理職がいつでも相談にのってくださる。
時に教頭も話題に加わり、話せる空気を醸成している
否定しない。
生徒への指導や対話を学年で共有している
自身が担当しない他クラス・他学年の生徒でも、「よかったこと」「気をつけるべきこと」の共有が職員室内で活発に行われています。
特にありませんが、教頭先生がとてもよいです
気軽に同学年の職員と会話するようにしている。
工夫していない
特に工夫は感じていないが雰囲気は良い。
教頭、教務主任、学年主任が傾聴姿勢で他の職員に接しているところ
管理職が話しやすい雰囲気を作ってくれている
工夫しているというわけではないですが、会議などを効率よく進めているため内容が精選され、会議以外の場で情報交換が活発に行われているため、自由に対話する雰囲気があるのだと思います。
チームティーチングが基本なので、職員室で児童生徒の話題がでることは良いことです。
特に工夫していることはなく、人間関係が良い
主任がはじめとなって若者の意見を取り入れてくれている
放課後、職員室でみんなでお菓子を食べながら無駄話できる環境づくりをしている。
　放課後には先生方が職員室に戻って来る空気があり、そこで情報共有や様々な共通理解がなされている。やり取りをする先生方の表情にも笑顔がある。
工夫は特にない。
工夫はとくにない。そういう雰囲気を感じている。
特になし
人材の適所配置。管理職，ベテランによる中堅，若手への声掛け，フォロー。
主任同士が連携を取る。
ない
管理職が職員の話に耳を傾けてくれる
気軽に相談できる雰囲気がある
特に具体的なエピソードはないが、自分の性格上、自由に話している。
些細な質問や提案にも必ず耳を傾けてくれる先生方がすごく多いです。全く話を聞かずに最初から批判する先生方はほとんどいらっしゃらないので、安心して提案することができます。
ペアの担任と話をするようにしたり、チャットでの会話、投稿へのコメントやリアクションなどコミュニケーションを多くとるよう心掛けている。
笑顔で話す
教職員の平均年齢が若く、自由に対話する雰囲気は元々ある。校長として全ての教職員に声がけをするとともに、不和が生じた際は、機を逃すことなくできる限り早い段階で仲裁を行っている。また、自分の意見や新しい提案などは積極的に出してほしい旨を年度当初に伝えており、一定のの効果を感じている。
指導と厳しさを混同してはならない。管理職に威厳や威圧感は必要なく、職員を萎縮させるだけ。様々な考え方や感じかたがあるのだから、否定せず相談することが必要だと感じる。
挨拶の徹底
生徒の情報交換をするのは、当然のことで、自然に行われている。
共感的コミュニケーションを意識する
授業や子どもの様子について積極的に話し掛ける。
管理職が明るい
特に工夫しているわけではないが、職員室内での会話が多く、風通しが良いと感じている。
管理職が新しいことに積極的に取り組む方かどうかが大きいと思います
管理職が自由に話すことを認めてくれ、また、管理職自身が気軽に話しかけてくれる人なので、とてもありがたいです。
職員室での雑談を無駄と捉えず、共感しながらお互いに話をし合っている。
児童関係で、今日こんな事あったなどの他愛もない話を普段からしている。
勤務時間を意識して、出退勤する。定時退勤を呼びかけるチラシを配付して、年に数回NO残業DAY以外にも定時退勤を呼びかけた。不要な文書は作成しない、または簡略化する。主任とともに年間指導計画や記録の様式を見直した。それにより大幅に計画作成、記録にかかる時間が縮減できた。それでも、勤務時間内に教材研究できる時間が少なすぎる。これではよい授業はできない。休む人も多く、持ち時間以外にも補欠が入り教材研究できる時間が本当に少ない。研修や研究の時間を確保する前に、各自の教材研究をしっかりできるようにすることが先決と思う。
放課後職員室でざっくばらんに話をすることで、授業のアイディアが浮かんだ。
各教員ががんばっている
学年の先生だけでなく、他の学年の先生たちとも意見交換を積極的に行っている。
新しいことを提案しても、「やってみよう！」という空気感があります。
できていないことや、守ってほしい内容について、その本人だけでなく、全体の場で伝えたり、相談したりして、全員で確認する。個人的に話し合うと、後になってこじれることになる。
特に工夫はされてないけど、自由になはしてます
児童の授業の様子や気になったことを職員室で話題にする
小さなことでも話題にあげるなど、若手も話しやすくする
小グループでの多忙化解消委員会等を実施している。
他愛のない話をしたり気づいたことは普段から周囲話すように心がけている
業務上についての対話は各主任が話しやすい雰囲気作りをしているため
上司から気軽に声をかけてきてくれる。
学年会議の充実
何かあってから話し合うのではなく、日頃から児童生徒のことを話題にして情報共有している。
工夫していることはないが、自発的に話しかけるようにしている
普段の何気ない会話などから
学年交流が盛ん
職員室が静かじゃないので、話しやすい。
「自分から話す」「発言を否定しない」
管理職が意見を出しやすい雰囲気を作っている。同じ分掌の先生と情報共有を行っている。
同じ分掌内で雑談を心がけている
特に工夫はされていないが話しやすいメンバーや管理職だから
（物理的に）お互いに顔が見える状態を保つ
業務にゆとりを持って取り組むことができるように、児童の退下時刻を早めた
今年度、校長として本校へ赴任してきました。本小学校教職員で今年度異動となったのは、校長のみであり、自分以外は昨年度までと全く同じメンバーです。そのため、お互いによく知っている者同士だからだと思いますが、一人一人が協力し合う気持ちがあり、職員室ではあまり誰かに気兼ねするということなく自由におしゃべりし、よく笑い声が校長室まで聞こえてくる職場です。
管理職の声がけ
特に工夫とは言えないが、職員室の雰囲気が温かく、話しやすい。
ない
年度途中でも教育活動について、どんどん変更していく
分からないことは、すぐに聞くようにしている。
普段から話しやすい環境である。
学校運営や業務に関して日常的に会話する機会がある。
日常の会話、情報共有の場の確保
新卒の新採用の先生が今年入ったら、職員が自分の実践を惜しみなく教えてあげて、活性化につながっている。
分掌とは別に学校課題に応じたプロジェクトチームに、あえて自薦させ、意見や提案を管理職が積極的に採用することで若手の学校運営への参画意識を高めた。
教頭がまず、傾聴するように心掛け、必要に応じてアドバイスを与えるようにしている。
若手職員が発言しやすい雰囲気の醸成。
特になし
組織化　
普段からの何気ない会話をするようにしている
工夫しなくても、そのような雰囲気ができている。
日頃からのコミュニケーションと情報共有、建設的な意見を取り入れることを周知
自分自身が職員室の雰囲気を明るくできるように努めている(積極的な会話?協力など)
雑談に加わる
管理職が業務に関わること、また関係ないこと問わず、話しやすい雰囲気を作っている
教頭先生が話しやすい。
自分から積極的に声をかけている。
管理職（校長、教頭）が雰囲気づくりをしてくれている。
特になし
些細な話題でもコミュニケーションの１つとして会話がなされていることや、目標や理念に対して意見交換を座席でも行うようにしている
　学校全体としては難しい状況と見ている。
　しかし、少なくとも私が所属する学年は、年代や勤続年数に関わらず、意見を言える環境となっている。意図して工夫していることはないが、真面目な話も冗談も気兼ねなく言い合える和気藹々とした集団であると感じている。主任の学年としての目標や指針がはっきりしていること、またそれに伴って学年団が一緒に動いていることがそのような効果を生み出していると感じている。
ごくごく当たり前のことを当たり前のように共にやることが大切であると思う。
さまざまな情報を常に共有できるように互いに心がけ、日常の会話やICTの活用で伝え合う雰囲気を醸成している
各学年の枠にとらわれず、全学年が会話できる雰囲気がある。
組織的対応が進みつつある。
先生方が穏やかで、困ったときに相談しやすい。
教頭である自分が積極的に話しかける(「話題を振りまく）ようにしている
職員室の雰囲気がよい
教育観について話し合う校内研修を設けた。
職員会議では、意見を述べ合う場がある。
学年会議や分掌会議から意見を集約しボトムアップできるようにしている。
普段からのコミュニケーションを大切にしている。自分に関わる子以外も話題にする。
役職の上下を人間関係に持ち込まないようにし、フラットな環境づくりを管理職とともに進めている。
空き時間が多いため、自由に会話する時間がある。
若い先生が新しく赴任した先生方に校内研修の内容を分かりやすく伝える。
管理職の声がけ・笑顔は職員に伝播し、それは生徒にも伝わっていきます。高圧的だったり身勝手な言動が多かったりといった教職員がいないのも幸いしていますが、日頃から口数の少ない職員には意識的に声がけ・励ましをしています。
　特別な工夫はしていないが、日頃から教員の質問や相談に真摯に答えたり、気軽に雑談に応じるよう心がけている。
分掌を越えて改善の提言がしやすい環境が作られ、それを元にスピード感がある改善がされるようになった
自分ができるだけ率先して業務に取り組んでいる
学年会議や分掌会議で出された意見への聞き取りや回答を積極的に行っている。
アイスブレイクのような形で雑談から入り、話しやすい雰囲気づくりができていると感じる
自分からいいずらい話題を積極的に話す
教科、分掌での会議
職員室で生徒の実態把握や指導方法について普段から話題にしている
勤務時間外の電話の自動音声も導入により、職員が話す機会が時間が多くなった。
学級担任の休憩時間確保
何でも言い合える環境づくり
チームとしての職員室
管理省からの積極的対話
毎日職員に話しかけています
まず、管理職が共感的な態度で話を聞くよう心がけている。
特に取り組んであるということはなく，前々から自由に話せる雰囲気はある。
会議や面談で意見を言うようにしています
何気ない日常会話を大切にして職員のメンタルヘルスに留意している。
職員室で、気軽に話せる雰囲気作りのため、放課後にティータイムや休憩を入れて、談笑できる時間を作るよう配慮している。
このような質問に回答するか必要なくもともと話しやすいと思われる
職員同士の何気ない会話や対話、雑談のできる職員室
職員室で自由に話ができる雰囲気づくり
校長の雰囲気
教職員の人事異動
日常の会話を大切にし、教育活動の取組のイメージ等を共有している。
職員室での談話
気軽に談話できるスペース（テーブルと椅子を設置し、来客対応も化）を設けた。
問題などは必ず自分以外の教員にま伝えることで、常に協力できる態勢を作っている
管理職の方が積極的に教職員へ話し掛けたり、気さくに相談に乗ってくださったりしている。
その日にやるべき作業を確認の上、学年が職員室でそろって会話できる時間を作るようにしている。
時間調整と雰囲気づくり
分掌の仕事で新しい取り組みを提案し実施できた。
日々のコミュニケーション
話しやすい
職員室内での何気ない会話から、企画が進んでいくことがある。
学年主任、管理職の姿勢が大きい
基本的に分掌ごとに職員室が異なるため、話すための場を職員室以外に設けている。
教員同士の積極的な対話を心がけている
管理職からの積極的なコミュニケーションを図る
校長、教頭のイニシアチブのもと、定時退勤の呼びかけや業務の効率化の提案や改善案の承認がなされている。
放課後にお菓子を配る。ほんの些細なことから会話が生まれ促進され、業務の話に及ぶ。
管理職が意見を聞くタイプだと自由な対話が広がる。最近はよい管理職に当たっている。
男性女性関わらず不公平なく話が出来ていること
年下にも敬語で話してます。
管理職が職員室にいる時間が長く、教頭と校長一度に話をすることができる。また、コーヒータイムの会などを開いて世間話から仕事上困っていることなど話しやすい雰囲気や場を作ろうとしている。
先輩方が明るい雰囲気をつくってくれます。
日常生活での声がけ
若い先生には、気軽に学級経営の悩みや授業改善など抱えている問題を気軽に話せるようにするために、自分の学級の今日の様子や気になったことなどを学年で常に話せるようにみんなが揃う時間帯に職員室に居るようにしている。
１日を振り返り、あった出来事や、授業のヒントや、子どもたちの成長した部分について
あ
職場で気軽にコミュニケーションを取れる雰囲気
連絡をしっかりとるようにしている
仕事に悩むことや悩んでいる人はいるが、病んでいる人はいない（少なくともそのようには見える）。適材適所、チームワークが取れる人事。また、トップダウンによる強制的な指導ではなく、横の協力が大きい。首長・教育委員会も含め行政も、学校の教育活動に理解があり協力的であること。
相手の話を聞く時間と余裕を持つこと
明るく楽しい空間づくり
とくになし
話しやすい雰囲気を作ってくれている先生がいる。
自分から話題を振ったり若手に声をかけている
特に工夫しているわけではない
ホームルーム活動での取り組みについて自分が出した案に賛成してもらい、実際に実施につながったことがある。
特に工夫しなくても、お互いに話す雰囲気がある
放課後の時間でのゆとりある業務を心がけている
空気を読まずに、自分から良いことも悪いことも発言して、情報を共有するように心がけている。
職場内の人間関係が大きいと感じる。
あいさつや会話のやりとりをお互い目を合わせて行なっていること。
笑顔で対応
分掌を統合して、人数を増やし、分担しながら業務を行なっている。
管理職と気軽に相談できる。
話しやすい雰囲気がある。
特になし
情報共有するように努める
生徒の何気ない話などをたくさん共有するようにしている。
毎日全職員との会話を心がけている。研修旅行等でコミュニケーションを図る。
特に工夫されていることはない。職員同士の仲が良いため話しやすい。
校長が判断材料を増やすために職員との対話を多くしており、必然的に自由に対話できている。
分掌主任が柔軟に活動できるようにいつでも相談できたり、分業を進めつつ協力体制ができた
管理職によって学校の雰囲気が変わる面もあるし、先生方一人一人が雰囲気作りをよくすれば良い
特になし
常に周りへの気遣いを忘れない
こちら側から話しかけるようにしている
笑顔
同じ学年は勿論、他学年同士でも積極的に世間話や生徒の話をするようにしている。
特になし
特に工夫していることはなく、自然とできています。
特に工夫しているわけではなく、私自身が自由に話をしています。
学年主任と学年副主任の連携が良く、強いリーダーシップを発揮してくださっている。
自分の学級以外についても、日々の授業やこどもの様子をやりとりするようにしている。
・希望すれば校長との面談がいつでもできること
管理による教職員とのコミュニケーション
お互いに話を出来る環境づくりを心がけている。
自由に意見が出せる雰囲気がある
職員同士がが見渡せる座席配置。
行事のあとの飲み会や休憩時間には、美味しいものを食べながらお互いの意見交流をフリートークでするようにしている。お互いの考えに触れることで、思いやりの気持ちをもちながら、協力する雰囲気が作られている。
放課後や勤務時間終了後の職員室に、誰でも自由な雰囲気で会話ができる。
公私に渡るコミュニケーション
テーブルを囲んでの昼食（長期休業中）
何気ないことの話に盛り上がっている
勤務時間内は相手に合わせて仕事をしている
教師間で尊重し合うマンパワーがあるのみ。
主任をはじめ、教員間の意見を言いやすい雰囲気づくりができている。
特別なことはおこなってはいませんが、職員間で気兼ねなく話し合うことができている。
職員室が小さく、教員も10人程度のため、雑談程度に話している内容でも自然と全員の協議に広がっていく。会議のような改まった場ではなく、雑談の中で新しいアイディアや改善点が出ているように思う。
普段から何気ない会話を大事にし、コミュニケーションを取るようにしている。
必要と思われる情報は（生徒や指導に関する情報、特に特別支援教育に関わる視点や指導について）都度担任に口頭で伝えたり、支援への協力を申し出たり、事例に関する資料を回覧したり、職員室で話題とすることを心がけている。
意見交換を積極的に行っている
管理職、教務主任が率先して良い雰囲気作りに取り組んでいる。
現在の職場は、話しやすい雰囲気がある。
一方で、長く在籍している方が強い権力を持ち、意見を聞き入れない傾向が見られる。
自分から率先して話しかける。年齢の上下関係なく。仕事のことだけでなく、プライベートのことも少し話をする。
雑談の中で、生徒のことや授業のことなどを教員同士で話すようにしている。
教育課程の会議前の際のアンケートの記入
相手の意見を否定せず、共感する姿勢を示す。
授業などで、何か不都合な事態が生じた際に、情報を共有し協力していく体制になっている。
職員室の座席がブロックごとに設置されており、学年の悩みごとを共有できる雰囲気があるため。
学年内で生徒の情報共有が十分にされている。
何気ない会話、趣味の話、プライベートの話などを時々することで話しやすい雰囲気を作っている
何かあった場合は、すぐに話す。
相手を否定しない
職員の人数が少ないので、情報共有はしやすい。
学年問わず、情報交換を密にするようにしている。また、職員数が少ないため、コの字型に職員机が並んでいるため、互いに顔が見える状況で仕事ができている。
学級であったことをざっくばらんに同僚に話すようにしている。
特に。和気あいあいとしているし、飲み会なども活発。
自分自身が話題を切り出す
分からないことは、積極的に他の先生方に聞く
相手の意見を否定しない
10名の職員室で人数が少なく、情報交換が必須の職場であるから。
私自身、他の教職員にはできるだけ笑顔で接し、周りも冗談を言える雰囲気がある。
職員室内での雑談が、その後の学校行事の計画に生かされたりすることもある。
全年次の担任が同一の職員室にいることで、情報共有がされていること。また教員同士の平均年齢が若く、お互い自由に発言しやすい空気感があること。
ない
管理職や先輩方が自由に話していたり、話題を振ってくれたりするため、気軽に話しやすい雰囲気ができているのではないかと思う。
放課後はなるべく職員室で仕事をすること
認め励まし合う会話
普段から教員同士で情報交換などコミュニケーションを図る
特に工夫はない。強いてあげるとすれば、おしゃべりな人が多い。
異なる分掌との連携の強化
職員の人柄に助けられていて、若手・ベテラン、男性・女性関係なく自由に対話している雰囲気が感じられる。
放課後など会話する機会が多い
職員室内で、さりげないことでも情報交換できる雰囲気がある
こまめな情報交換をするよう心がけている。管理職に相談に乗ってもらいやすい。
学年担当間で情報交換をよくしています。教材研究を一緒にすることも多い。
朝早めに来て静かな空気の中で仕事を始める。他の先生方が来たら、生徒のことででもその他のことででも少しコミュニケーションをとるようにする。
上司や同僚に相談しやすい。自分の考えにアドバイスや後押しをしてもらえる
学年間で、できるだけ情報交換をする時間を確保している。
日常的な情報共有
小規模校なので基本みんなで協働体制になっている。
教頭・教務主任・メンターの育成
生徒向けのスクールカウンセラーの講話を実施しているが、そこから教員も学んでいることもある。
聞き手が否定から入る場面は無いと思う。
少人数で近くの人と話し合ってから全体で話し合うことが多いため。
コーヒーを飲みながらの雑談、職場のバーベキュー
PCにおける掲示板での情報交換
知り合いの教員が多い
職員が職員室内で、子どものことを自由に話している場面が見られる。また、企画会などでも、思っていることを話している。
管理職が分け隔てなく話しかけてくれる。管理職が「わたしに何でも話していい。」と言ってくれて、意見を受け止め、対策を一緒に考えてくれる。管理職が笑い声をあげていて、和やかな環境になっている。
若手の活躍の機会を増やしたり、メンター制度を活用して話しやすい雰囲気づくりをしている。また、主任にはつなぎ役として、声掛けの工夫をしながら、話しやすい雰囲気づくりを行っている。
それぞれ思っていることは話せます。ただし、会話がイコールで何か発展するかどうか、というわけではありません。
週1回の打ち合わせの際に、児童に関する情報交換の時間を設けていること。
放課後に伝えたい方に声をかけ、職員室等で児童の学習の様子や家庭の状況、授業の進度や合同で学習する日時等について情報共有をする時間がある。時間がとれないときにはTeamsを使って情報共有をしたり、共同で資料を作成したりしている。
先入観をもたない。
自身の業務や仕事の進度について自由闊達に話せる雰囲気を持った中堅職員が配置されている。
職員室の座席の配置の工夫
内容の共有
生徒の情報を、いつでも管理職が聞き入れてくれ、担当者と協議の機会をつくってくれる。
教職員の相談等には丁寧に対応している。
少人数の職場。管理職が率先して良い雰囲気を作っている。高圧的ではなく、対等に同じ目線に立ってくれる。
意見ははっきり言うが、話し方に気を付けている。みんなの意見も聞いてから、決める。
忙しくても笑顔で雑談する（さらに職員室内にお菓子コーナーを設け、随時お菓子や家庭菜園でとれた野菜を持参・頒布し、会話のきっかけを作りやすくする）。
自教科の指導において、他教科の内容と関連する分野の内容が含まれる場合、その内容についてどのような指導を行っているか情報交換を行う。
自分自身が、なるべくイライラした雰囲気を出さない。
管理職が必ず時間を作って相談に乗ってくれる。
先輩の先生方が親身に相談にのってくれる。でも、お忙しいのに、相談に乗ってくれる時間が申し訳ない。
職員室での会話を積極的に行う
風通しのよい職員室の雰囲気づくり
管理職や職員間に話しやすい雰囲気がある。
会議等でその時間が設けられている
管理職が高圧的なタイプでは無いため話しやすい。
主任や管理職の意識だと思います。
主任や管理職がどう思う？と若い職員に話をふる。
あいさつの習慣化
口頭だけでなくフォームなどの記述で意見を述べることができる
普段から全職員と会話を持ち、どんな話でも共有しやすいようにしています。
新しいことを始めたい場合には、目的や根拠、あれば主催団体について、近隣校等の実態、事後指導の計画、財源、管理職の判断材料を明確に提示してから提案しています。
職員室に大きいテーブルがあり、職員の皆さんで囲んで作業をしたり、談話しているのをよく見かけます。
校長が不定期でお菓子等を配ってくれた。
笑顔で対話する
職員室にいるときに、先輩の先生方とプライベートについても話したりしている
雰囲気作り、教職員への何気ない声がけ、手伝いや協力
教員間のコミュニケーションがとりやすい。助け合える雰囲気がある。管理職が働き方改革を推進してくれている。
普段からのコミュニケーション
今日あったことなど話しかけたりするように心がけてます。
具体的取り組みはない。
管理職が学担の声に耳を傾けてくれる。そして、具体的な対応をしてくれる。
問題を一人で抱え込まない組織作り
学校にいる時間を減らさない
先輩方が気軽に話しかけてくれるため。
職員室の風通しがよく、元々何でも言いやすい環境だったが、管理職の雰囲気や働きかけでそれが更に進んだと感じている。
話を広げていくようにしています
特になし
意見を聞いてもらえる人間関係がある。
授業の空き時間など、教員同士で情報共有する癖がある。そもそも世間話をする時間の余裕がある勤務体制が整っているためだと考える。
雑談をしている
先輩方が明るい雰囲気で話しかけてくださる
よくわからない。
特段、工夫していることはない。
様々なことを今までも生徒に関して情報共有がなされていた。学年・学級という壁をもたず生徒全員が自分の生徒という感覚。
日頃から多くの職員に進んで話しかけている。
まず話を受け止めること、他の教員がやっていることについて前向きな感想・意見を述べる。
日頃からの児童生徒の情報共有
気軽にその日学級で起こったことや、その他雑談をしている。
傾聴する
「校長室だより」で問題提起し、その改善を日常的な会話の中で解決について話し合っている。
話しやすい雰囲気が作られている
若い人が多いので、話し合いながら進めていく感じ。
先生方どうしの関係がよく、話をするとしっかり聞いてくれる。
相手を尊重すること
仲良しのおばさんと毎日他愛ない会話をすること
報告、連絡、相談を意識している
各自の思いやりのある対応です。お互いに助け合い、感謝を伝えています。
多くの先生の意見を聞くこと。
話しかけられたら笑顔で応じるようにしている。
生徒指導や学習など、児童の様子で気にかかったことは、すぐに相談し、対処の仕方を管理職と話し合い対応することができている。
やってみてダメなら戻せばいい、的な雰囲気がある。
個々の意見を尊重する職場の人間関係が確立されている。
雑談
疑問を感じたことや困ったことがあれば、職員室で話題に出すようにしている。
教頭などが声がけしてくれることが多く、職員室の雰囲気が良い。週一回、主任会があり、その後学年ごとに話す機会を主任が設けてくれている。
校内で意見を募った
管理職がそういう雰囲気を出している
自由に意見を言える職員室の雰囲気作り
わからないことは先輩の先生方に聞いている。相談しやすい環境がある。
職員室の雰囲気が非常に良い。
各行事ごとのアンケートがあり、改善が次年度に生かされている
様々な情報共有
校長先生が『「トップダウン」ではなく、「ボトムアップ」で』という方針を、新年度の職員会議で初めに伝えてくれる。
普段から教職員同士で積極的にコミュニケーションするように努めている
校長が率先して、教員の意見を聞いてくれる雰囲気をつくってくれている。また、相談すると確実に考えて反応してくれる。（叶えられる場合も叶えられない場合も）
特に工夫はしていない。
中規模であった前任校と比べると、現任の小規模校は、特別支援学級やボーダーの児童が少なく、かつ、職員数が満たされているせいか、教員の悲鳴が少ない。
特になし
校長面談を３回実施　そのたびに業務改善のヒントなどを各自から聞いている
他の学年の話にも耳を傾け、相談にのるようにしている。
仕事量が多くないため、皆さん余裕がある
職員室の机の配置が良い。交流先の学級の先生であったり、近くの学年の先生であったりするため非常に話しやすい。
ジョークを交える
意見を否定せず、進める方法を検討する
工夫はわからないですが職員室全体が会議中でも、管理職とも話しやすい雰囲気です。
管理職自身が挑戦的であり、懐も深い。
何かあったら、職員間で尋ねたり聞き合ったりするようにしている。
特別な工夫は感じていないが、教職員間（職員室内）でいつもコミュニケーションが取られているため、雰囲気が明るい。管理職も柔らかくコミュニケーションを取ってくれる。
管理職から、「前例踏襲もよいが、子供たちのためになるのであれば変えていくことも必要である」という指針を聞き、思い切って発言できる雰囲気があると思った。
同僚の話をよく聞くように心がけている。
学年スタッフの仲が良いため、何でも話しやすい。
普段から声がけをしている
エピソードや困りごとを雑談的に話している先生がいても、一方的に私見を述べたり、相手を否定したりしないように心がけている
一日の終わりに、担当学部が全員で掃除を行う習慣がある。
自分や相手の気持ちを話し合える場の設定
学年内での情報交換を定期的に行っている
最終的に自分の意見が反映されるかどうかは別として、各主任が周囲の意見を聞き、それらを学年や行事などの運営に活かそうとしている。
私では無いが、学年会議の時に主任がよく一人一人に意見を求めている。そこで違う意見が出ることもあるが、それを上手くまとめているのでみんな自分の意見を話せている。それが普段の雰囲気にも繋がっていると思う。
教職員間のコミュニケーションが活発にあるため、特段工夫していることはない。
年度当初に校長から働き方改革に関して「やめる勇気と変える勇気を」等をキーワードに方針を伝えた。また、業務の改善案を管理職から積極的に提案している。
雑談
笑顔を意識した会話
よくわからないが雰囲気は良い
個人の雰囲気作り
現校長が相談に乗ってくれる
雑談を楽しむ。生徒についての情報交換をこまめに行う。
職員数が少ないので、生徒の情報についてやたわいもない話がすぐできる雰囲気ではあると思う。
会議がある。
他の教員の様子を見ながら、些細なことも含めて笑顔で声がけするように努めている。
困っていれば助言をくれ、疲れれば話をし合える人間関係があり、その風土を守ってくれる主任の存在が大きいと思う
管理職に何でも話している
面談が多く設定されている。
若手の発言の機会の確保
日頃からのコミュニケーション
職場の雰囲気が良い。
学年の枠に囚われず、様々な業務を全員で助け合って行っている。
なんでも相談しやすい雰囲気
わからない
向かいに座っている教員の顔が教材や荷物等で隠れていないので、話しやすい。
現在一緒に勤務している職員全員とコミュニケーションを取ることができたから
校長先生がフランクに話しかけてくださる。
隣の席の先生と気軽に話せる
管理職になんでも相談しやすい。
情報の共有をするようにしている
業務に関係のあることを、相談して決めるようにしている。
普段からコミュニケーションを欠かさない。
教職員の集会で、1番最後に、気になったことを自由に話す時間がある。
困っていることは、全体で共有できるよう、職員室で話題にしている。
学年団を動き、合意形成する場を設けている。
悩んでいることや困っていることがあるとき、職員室でたくさんの先生がアドバイスをしてくれます。また、その日にあったことを、近くの先生方と和気あいあいとたくさん話しています。
管理職が話を聞いてくれる雰囲気を作ってくれているので改善に向けてのアイデアを出しやすい
特に工夫しているというわけではないが、話しやすい雰囲気である。
教職員の意見を児童の実態に合わせて変えていける職場である。
学級や学年を越えた情報共有や相談を管理職も含めて気軽にできる環境であると考えている。
特に工夫しなくともある
自分ではなく、悩んだ顔をしていると、話しかけてくれたり、気にかけてくれる周りの職員の存在があるため。
広い職員室だが、給油ポットを両側に置くことにより、職員が集いやすくなった。
小さい学校あので、すぐ会話がはじまります。しかし、声が大きい意見が通りやすいです。そこが不満です。
子どもに関する情報交換がしやすい雰囲気はある。ただし、職員が多忙なため、話を持ちかけるタイミングが難しい。
お互いに雑談など、ちょっとしたことでも話しやすい雰囲気にしている。
新任の教頭先生が働き方改革についての意見やアイディアをどんどん出してくださいと強く職員会議等で言ってくれているため。
特に工夫しなくても問題ない
情報共有に努めている。
普段の職員室内での会話を大事にする。
特に工夫していることはない。
どこの会社、集団でも同じだと思うが、年配の教員が仕事の話をお願いしに行っても横柄な態度をとったり、気付かないふりをしたりする事がある。そういった人がいるため雰囲気が悪くなると思う。管理職はそこに対し、何も言えない。言うとへそを曲げてしまうからと話す。
職員間でいろいろな話ができる状態にあるという意味で「ある」と回答しました
管理職が随時いろいろな相談にのってくれる。問題があると、早期解決のため迅速に対応してくれる。
普段から、会話を多くすること、など。
特に工夫していることはない
気軽に声掛けがある。
先輩教員がいつも気にかけてくれる。
学校以外についての会話などをすることによって、教職員間のコミュニケーションを図ったり、雰囲気作りに努めている。
小規模校だからこそ成せていると思います。
生徒指導上の問題や教科指導の相談など、雑談のような雰囲気で、気軽に話せます。
些細なことでも情報共有のために会話に努めている。
生徒の指導にあたっては、一教員の見取りだけでは足りず、生徒の情報交換や指導についての意見交換をする雰囲気がある。
集まっているメンバーの良さ
適度な声がけ　福利厚生
特にない
小まめにコミュニケーションを取るように心がけている。
管理職の人柄
生徒の情報交換等は、職員室でタイムリーに行われている。
◯◯タイム、のように、職員同士で交流をもつ時間がある
校長先生がアイスを買ってきてくれる
雰囲気はあります。しかし、それを取り入れているかは別の話です。
不機嫌な雰囲気を出さないこと
職員会議の場で、気になったことを発言すると、善処していただけることが多い。
児童に関する話題が常に出ている。
・相談できる環境を作るために、普段から情報交換をできる場を作っている。
話をする場をつくjる。
課題は、できるだけ早く解決する意識
今日の出来事を、先輩の先生方同士で話しているから、自分も話しやすい。
なんでも言いやすい雰囲気で、なんでも受け止めてくれる先生方ばかりである
普段から「報・連・相」を心がけている
普段からコミュニケーションをとるように心がける
管理職が意見を聞いてくれる
職員室の雰囲気がよい
特になし
日々何でも報告するよう意識することで風通しのよい職場作りにしている
月ごとの反省を自由記述でき、原文のまま共有している。
相手のいいところを見る。
雰囲気がいい
管理職からの積極的な声掛けや職員間の意思疎通、報連相の徹底
工夫はわかりませんが、何かあったらすぐ話題にできる職場です。
小規模校であるし、職員室も一つしか無いのが大きい。会議の場を設けずとも近くへの声がけにより業務が遅滞なく進む。
職種を問わず、授業中以外に雑談を含めた会話をすること。
学年、ブロック間でたくさん情報を共有するようにしている。
朝の、学年ごとの打ち合わせ、週１回の全体朝会のバランスが良い。
教職員の協働体制がよい
普段のコミュニケーション
何でも相談できる
日々のコミュニケーション
・些細なことでも話をするようにしている
自由に話せる雰囲気作りを職員みんなで意識して行動しているため
職員が少人数のため、１つの職員室の中で情報共有がスムーズに行える
日々の生徒の様子をこまめに情報共有
校長や教頭が困っていることに、すぐに対応してくれる。また、休暇をとりやすくしてくれている。
忙しい中でもコミュニケーションをとるように会話する
職員室内で自由に意見交換する環境・雰囲気がある。
職員室の風通しがよく、笑い声に溢れている。
管理職が親身になってくれるし、子ども理解について共有できる。
いろいろなことを自分から話すようにしている。
傾聴を優先している。聞いてくれる人だと思えば話してくれるし、その分自分の考えや意見を言うこともできるから。
特になし
校長先生からの先生方の井戸端会議的おしゃべりの推進で、教員間での児童の情報交換や様々な指導法交流など行われている。
一般の教職員から意見を聴取する場が設けられている
職員室内では自分の意見を自由に発言できる。また同僚と忌憚なく話し合い、より現状にあった方法に改善する等を日々行っている。
日常的に話しやすい雰囲気の醸成
小規模校なので、ほとんどの先生方が職員室で仕事をしている。
管理職がざっくばらんで雰囲気がいい
管理職が高圧的ではないため
なるべく笑顔で返事をする
雑談の中で生徒の共通理解が図られることがよくある
気軽に相談したり雑談したりできる環境です
学部主任が、話しやすい雰囲気を作っていると思います。
特になし
多くの職員が意見を否定するのではなく議論の内容として検討できる気持ちや性格を持ち合わせているからだと思います。学部をまとめる主任がそういう考えを示してくれていると感じます。
毎日、小さなことでも相談や報告をし、日頃から話をする時間を作っている。
笑顔でいる
全職員で全校児童を見るという共通認識のもと、行事や学習の指導にあたっている。
日常の対話や信頼関係づくり。様々な立場の職員の方たちと、話す機会を大切にしている。授業のことや指導について、お互いに価値づけやフィードバックをし合うことで、ピアサポートに繋げている。ねぎらいの言葉や感謝の言葉を付箋やメモに書いて、机上に置く。自己開示をして、悩みを相談しやすい雰囲気づくりをしている。
　普段から、よいことも悪いことも自分から話すようにしている。
普段からの人間関係づくり
児童の情報を全職員で共有をできてことが良いと思う。
工夫していることは特にないが、みんな自由に発言している。またそれを妨げるような言動もない。
細かなことでも、関係する部署へ相談や確認をしながら物事を進めていくことを大切にしている。互いに相手を尊重することや大変そうな時に言葉掛けをし合える関係づくりが大事になってくると思う。チームとして動くことが意識されていなかったり、自分で思うように物事が進められないと、人や体制に問題があるなど、自分以外に非があることを指摘する方がいると、雰囲気が張り詰め、自由に話せる雰囲気からは遠のく。
先生たちの仲が良い
ざっくばらんに生徒の様子や出来事を話すように心がけている。
また、事案決定前の打診を怠らないようにしている。
放課後など、管理職からの声がけがあり、周囲の先生方と最近の子どもの様子などを話題にして話しやすい環境になっています。
お菓子を配る、仕事と関係ないたわいのない話をする、など普段からコミュニケーションをとるように心がけている。
普段から仲が良い
管理職が、明るく親切で対話を重視してくれる。
とくにない。
管理職の雰囲気作り
話し合いの時間を設定せずに、世間話の延長の様な感覚で授業についての確認等を行っている。
自分はできる限り、生徒にとって影響があることに関しては言いにくいことでも伝えるよう努力している。
普段のコミュニケーション、他愛もない会話を大切にしている
職員会議で自由な発言ができることが多く、発言した内容に関して、検討してくれる。
自分の失敗を率直に伝えていく
細かいことでも話したり、悩んだら自分から相談したりするようにしている。
自分から周囲の教員へ積極的に話しかけるようにしている。
小さなことでも情報共有している
学級や学年を超えて相談したり声がけしたりしている。
管理職の方が、積極的に楽しい会話を振ってくれています。
職員室にいる教職員の会話や様子等にアンテナを張り、いつでも気軽に声がけし合える体制づくりに努めた。
毎日の打ち合わせ、週１の打ち合わせ、月１の会議で情報共有する
管理職に話しかけるといつでも笑顔で反応してくれ、言いやすい空気を作ってくれる。そうすれば、他の職員も話に加わり、更に話が広がり、いいアイデアが生まれることもある。
デスク配置
　管理職が話しやすい雰囲気をつくってくれている。管理職が立ち歩きながら，積極的にコミュニケーションをとっている様子が見られ，たわいも無い話ができる関係が築かれている。
仕事をする場所の多様化
雑談を多くしている（業務の邪魔にならない程度で）
特にない
管理職が教職員の心理的安全を確保するとともに、教育的な課題に対して組織的に対応している。
困ったことがあるときには、自分で抱え込まないようにし、先輩教員に相談するようにしている。
日頃の出来事を話題にしている。
ベテランの先生方による空気作りのおかげです。尊敬できる先輩ばかりです。
周りの先生方がたくさん話しかけてくれる
特にない
指導やこどもの話題など、なにげないことでも話題にする
職員室等での日常的な情報共有
年齢関係なく相談を聞いてくれる
話し掛ける
・管理職への相談は適宜行うことができる。・所属学年内での意見交換・情報交換等
良くも悪くも、管理職や〇〇主任が職員室の雰囲気をつくっていると思います。
私は、学級担任をしながら生徒指導部の主任を担当しています。
職員間で情報が共有されないと、様々不都合があります。
ですから、主任自ら自分の学級のことを積極的に発信するようにしています。そうすることで、どの先生も気軽に発信できるような雰囲気をづくりに少しは貢献できているかなと思います。また、トラブルを未然に防いだり、小さいうちに解決できたり…。
普段からコミュニケーションをとるようにしている。
机の配置がブロックごとにまとまっていて、情報共有しやすい環境が整っている。
職員が精神的に安定している。
業務上のやりとりがある時には、努めて日常会話や話題を足すようにしている
肯定的なうけこたえ
少数の教員しかいないので、普段からざっくばらんに話す雰囲気ができている。
教育に関すること以外での対話等があり、教育に関するこも話やすい雰囲気が生まれていると思う。
子どものことや授業のことを、日常的に情報交換するように心掛けている
特になし
お互いに話ができる雰囲気であるが、人数が多いので、みんなの意見を一つにして改善するのは難しい
仕事以外の話で親睦を図る。
工夫というよりコミュニケーションをみんなで意識なく普通にしているだけです。互いに尊重しあっているだけだとおもいますが、気持ちよく仕事をしています。
意見を話す場がある
校内研修の場
自分から話しかけるようにしている。
管理職が若い世代の話もしっかり聞き入れ、検討し、前向きに挑戦させてくれる。
明るい雰囲気、質問があるか聞いてくれたりする
業務や子どものことについて情報交換している
授業のアイディアや児童の実態など、普段の様子から今後の活動に向けて予想される児童の反応まで、ある程度自由に話していると感じる。
先輩の先生方や管理職の先生方が明るく話しかけてくれたり、困ったことがあった時に話しかけやすい雰囲気を作ってくれたりしている。
小グループによる意見交流の取り入れ。
学校規模が大きく、若い教職員が多いため、活気がある。
なるべくいろんな人と会話するようにしてる
放課後に話しかける
職員室の雰囲気がとても良く、校長先生や教頭先生が気さくに話しかけてくださること。
現職教育等で教職員同士で話す活動を取り入れる。
普段からコミュニケーションを図るよう心がけて実践している。
職員室では、児童の日々の成長したことや課題などをよく話している。
工夫というより人柄でどうにかなっている
管理職が積極的に声がけをする
こまめに情報交換を行っています
相談に対しては真剣に受け答えしてくれると同時に、談笑もしていることがとてもよい雰囲気になっている。
指導に関することや児童に関することについてで、小さなことでも話すようにしている
和やかな雰囲気づくり。
こまめに周りの教員に話しかけるようにしている。雑談を交え、一人の困っていることを周りで共有して対応できるよう心がけている。
自分から周りの先生方に聞いたり、話題をふったりしている。
職場のみなさんがいい方で何でも話しやすい空気感がある
自分の考えをしっかりと表明すること
炉辺談話
業務改善のいいんかいを設置し、自由な意見を集約
提案がトップダウンではないこと、意見があれば伝えることができるような場が設定されている
放課後、職員室でコーヒーなどお茶を飲み、談話する余裕がある。
教職員の人柄がよく、話しやすい雰囲気であるため、アイディアを提案しやすい。ただし、教職員間で話していることが「対話」とはなっていない。
普段の会話がさかんに行われている。普段からのやりとりが大切だと思う。
気になることを意見ではなく質問形式で聞いてみる
職員室内での人間関係作りはもちろんのこと、ミーティングなど発言の場が定期的に設けられています。
若い人の話を聞く
明るくオープンな人間が多いので、最低限のマナーで必要以上の気を遣わずになんでも話せる雰囲気がある
小規模校のため日常的に情報交換ができる状況にある。
自分の考えは根拠となるものをもとに話すようにしている。
お互いの声がけ、労い
職員間の声掛け、仕事の責任を与えてもらえる
特になし
日常的にコミュニケーションをとっている
主体的な活動を推進する管理職の方針
KPTミーティングというやり方を採用しています。
話しやすい雰囲気があり、強く否定したりせず一旦色々な意見に耳を傾ける人が多い。
その日のできごとについて意見交流が行われているのをよく目にするし、自分も構えることなく話している。
人事の変化
明るい職員室
工夫しているわけではないが、職員室にいる先生方が良い雰囲気をもっているため。
主任や管理職を中心に職員室で気軽に話しやすい雰囲気を作っていると思う
児童についてだけでなく、お互いの趣味や家族の話なども話題にあがることがある。
互いに認め合い尊重し合う，コミュニケーションをとる
気になることや疑問に思ったことをすぐ聞ける雰囲気がある。
教頭による職員室経営
率先して笑顔
お互い様の気持ちをもって、相手を批判せず過ごしている。
工夫は特にないが、若い先生が増えたので必然的に増えた。
ペアの先生や周囲の学級の先生方と気軽に話せる。
教職員の交流、会話を増やす
気軽にPCの自由フォームなどに意見を書き込める
管理職が威圧的ではなく傾聴姿勢がある。
生徒の情報を共有するための情報交換を適宜行っている。また、ICT活用の仕方などでつまずいた際に、互いに聞いて教え合っている。
先生方がお互いを信頼している雰囲気ができていると感じています。
管理職が良い
クラスで起こった問題を職員室で声に出せば、学年問わず一緒に対応を考えてくれる。
行事等の運営に関し、若手の意見も聞いてくれる雰囲気がある。
管理職が話しやすい雰囲気を醸し出してくれている
管理職が、授業のように｢周りの人と話し合ってみてください｣と、気軽に話し合える時間を設けることで、比較的若い教員でも、自信をもって発言することが出来ている。
任意参加ではあるが親睦会を開く
短時間でも対面での会議を行う
特に工夫していることはないが、学級や指導グループ等、関わりのある教員間で雑談や情報共有は自然と行われていると思う。
普段から色々な話をしている
管理職や上司に相談しやすい
授業づくりについてのTTの体制
身近な人たちの雰囲気がいいので、自然といろいろな話ができる環境になっていると思います。
職員室で、他愛もない雑談をする。
職員会議で、発言しやすい。
何気ない会話でもみんなで話しあえる。管理職も話しやすい
職員同士で協力していこうという雰囲気がある。
時間確保
休み時間、放課後など、職員間で日常会話も多い
一人一人の意識が高い様に思われる。批判をしたり、悪口を言ったりしない人が多い。
休憩しながら、授業の子供の様子や教材について意見をもらえるように話しかけている。
現在の職場は管理職が積極的に話しかけてくれる。
日常的に生徒の情報を共有したり業務内外の話題で対話したりして、意志疎通が円滑になるように関係づくりをしている。
全職員が互いのことを尊重している雰囲気がある。若者に対して古いやり方を強要しない。
普段から会話を大切にしている。情報交換をしている。
日頃から生徒の情報交換を密にしている
普段の雑談
私は道徳教育推進教師を務めていますが、全校で行ういじめに関する指導の内容について、来年度以降を見据えて改善した方が良い点を提案したところ、受け入れてもらいました。そして、その改善したい点を踏まえて、指導内容を決定することができました。
いつでも管理職に相談できる
普段からの、細かい部分まで情報共有する姿勢
特に工夫されていることは見当たらないですが、校風かなと感いています。
行事の計画や生徒指導に関すること、その他の内容についても全ての職員で気兼ねなく話す雰囲気づくりができている。
管理職の意識
管理職が仕事の相談に真摯に向き合ってくれた。
他の先生方が話を振ってくれたり、ざっくばらんに話しましょうという提案があったりするため、話しやすい。
特にありません
教育の相談が多い
校長を始め、職員全員で協力しようとする環境が整っている
児童下校後職員室で打ち合わせだけでなく、ざっくばらんに伝え合うことができている。
威圧的な人がいないということが全てだと思う。
働き方改革に関係する情報提供を行なっている
周りの先生方が相談に乗ってくださりとても助かっています。
いろいろ会議で発言するけど管理職が聞き取ってくれる。評価の面談のときもいろいろ聞いてくれる。
昼休み中などに業務以外のコミュニケーションを図る
攻撃的な教職員がいないこと
管理職がその雰囲気を作り出している。職員会議がICT化され、発言しやすくなった。
特になし
自分から周りの先生に話しかけるようにしている。
普段から教師間の「会話」が多いため、何かあったときにも話題にしやすい。
みんな助け合いの気持ちでカバーし合っている。
学年主任や管理職の先生方が積極的に話しかけている。
火・木は業間やそうじをカットして午後3時には児童が下校できる。また、水曜日は隔週で4時間学習になる。このため、放課後の時間的な余裕が生まれ、先生方が職員室に集まって仕事をしながら情報交換できる余裕が生まれた。
工夫していることは特にありません
担当部署の職員と積極的に会話をし、情報を共有している。
笑顔を心がけている。生徒の情報交換がしっかり行われているので情報共有ができ動きやすい。また、会話も共有しやすい。
困り事は共有して話す。日常の何気ない事も笑って話す。
たわいもない会話をすることで先生との仲を深められる
工夫というよりは、自然とそうなっている。
意見の尊重
積極的に対話ができる雰囲気づくり
職員室での会話は生徒の良いところを褒める
互に思いやりや協力を大事にしようとする意識がある
職員室への声がけ
情報共有をしておくこと。
管理職が柔らかい
職員室の配置
児童についての建設的な話し合い
情報を常に共有出来るように声をかけている。
気がついたことを自分から率先して話すようにしている。
校内研で意見交流の場を積極的に設定している
普段からの管理職との会話
何でも気軽に言い合える雰囲気作り
職員室の雰囲気がよい
話しやすい雰囲気
コミュニケーションを取りやすい雰囲気へ
日常的な会話をする
年齢関係なく、自分から話題を出して話すように心がけている
積極的な会話と対話
風穴を開けてくれるような雰囲気の先生がいる。
悩んでいる同僚に対しての言葉がけや職員の普段の雰囲気
どの先生方も親しみがあって話しやすい。困っているときやわからないことがあるときには、いつでも聞きやすい雰囲気になっている。
放課後に雑談をしたりする空気が流れている。
工夫していることは分かりません。
お互いのことを尊重し、受け入れる。笑顔で、優しく接することを心がける。
長期休業中の昼食を皆で集まってとったりしている。
管理職や主任の先生方が温かく声をかけてくれる
特に工夫はしていないが、考えていることはできるだけ共有している。
同僚同士はある場合が多い。雑談も大切で、相手を尊重しながら情報交換をすることで、お互いの指導に生かすことができる場合が多い。
ただし、同僚の中でも年配の方が、高圧的な人、モラハラ気質の人がいる場合は、雰囲気が悪くなる。年配の方が、下の者に対して高圧的な物言いをする場面がよく見られる。管理職は、よく見てほしい。
さらに、再任用の方で、年が上な場合、立場をわきまえずに、思ったことを考えずに意見を言うことで雰囲気が悪くなる。年功序列の力関係で仕事をしている場合は、児童生徒とも、教職員間も関係が悪くなる。良い雰囲気づくりには、余裕と思いやり、尊重が大切だと感じる。
常に話し合いができる雰囲気の職員室です。教員ごとに向かい合う形のデスクです。
困ったことも良かったことも学年の先生と話すようにしている。
相手の意見を聞くこと、自分の意見も伝えることをした上で、お互いに落とし所を見つけて決定していく。何かやるにしても理由をはっきり伝えている。
日々のコミニケーションの充実
教頭が率先して雰囲気作りにつとめている
同僚の先生方と何でも相談しあえる関係を築いていること。
普段から何気ない会話をいろいろな先生とするように心掛けている。(会話時間はできるだけ短くしながら）
日常的に職員室で互いに相談している
小規模校で学年に関係なく生徒との関わりが深いので、ちょっとしたことでも積極的に教職員で共有するようにしている。
子供の様子について、話す時間が確保できている。
机の配置
授業時数の平準化
管理職が面談などでちゃんと話を聞いてくれている。
上位目標にあった行事の内容等の精選
60歳以上の立場の方が管理職と若手の間をうまく取り持ってくれている
特に何も感じない
改善案など職員同士で話す機会がある
どちらもあると思うし、どの職場でも以下のことは多いのではないかと思われる。
「ある」管理職がリーダーシップを発揮し、業務改善に向けての提案をし実践していること。そのことについては自由に話し合いができていると思う。
「ない」とすれば、働き方改革について管理職以外の者が自由に意見を言える状況にはまだなっていないと思う。教育課程の反省で少し本音が出る程度であり、実際には回答者が誰か分かる状況であれば、私は積極的に働き方改革についての提案を使用とは思わない。それを受け入れる素地が管理職にあるかどうかはわからないからである。
講師2年目の時、拙い活動案を提出してしまいましたが、過程を褒めて頂き、受け入れていただいた事がありました。
学級担任が若い人たちばかりなので、中堅クラスの人たちが声かけ合うことを意識的に行なっている
児童の不適切な行動、ほほえましい言動など些細なことでも児童の言動を互いにお知らせし合うようにしています。
お菓子を置く。休み時間の児童の掌握を管理職が行い担任の休憩時間の確保。
放課後の雑談から、お互いに相談ができる雰囲気がある。
人間関係が円滑なため
年齢層が比較的若いので、職員室の雰囲気が明るく自由に対話できている。
困ったことでも世間話でも気軽に話すようにしている。
日頃から管理職の先生が話題を振ってくださるので、何かあった時にこちらも相談がしやすいです。
一人で抱え込まないこと
管理職が積極的に雰囲気を作ってくれている
話を聞くときは手を止めて傾聴する。
学校全体で「笑顔」キーワードにして取り組んでいる。
年次休暇など管理職が進んで取り、話があった時は、質問などせず、気持ちよく取れるよう心がけている。
教育活動に関わる課題をいつでも出し合えることができ、さらにスピード感をもって改善して取り組む流れを構築している。
管理職が話しやすい人だから。
職員室の雰囲気づくりと教員の組織的な支援体制を構築したこと
日常のコミュニケーション
学年を超えて自由に話せる
職員室内で児童の様子を学年問わず情報交換されてる
改善した方が良いことを提案すると一応取り入れられる。
「職員全員で指導や業務を行う」という意識をもって、生徒の情報をこまめに共有したり、分からないことや困ったことがあると互いに声をかけ合ったりするようにしている。
ちょっとしたことでも気になることは話す。
上司が意見を受け入れて対応してくださるから
日々、管理職が明るく元気で公平な職員室経営を行うことで同僚性の向上と、職員会議の座席の工夫で発言しやすい雰囲気作りをしている。
努めて明るい声で話すようにしている。
アイスブレイクやお茶会があること
SSTの研修
校長先生の明るさと前向きな発言（トライ＆エラーでチャレンジ）
生徒の下校後に今日気になった点などを話し合う時間をつくっている。
誰もが困っているし、対話はできるが、改善につながらない。
わからないことも優しく教えていただけるので気軽に質問できる雰囲気です。
管理職や教務主任が、モラハラやパワハラをしないこと。
職員室に先生方が休み時間に集まるようになっている。
わからないことはすぐ聞くようにする
お茶会や座談会などの実施
・教職員同士の交流の時間を設けている。
ベテランであっても、若手であっても、「不安なこと・確認したいこと・困っていること」を、素直に聞くことで、共感し合ったり、アドバイスをもらったり、違う視点から見ることを促されたりしているような感じがします。教頭先生が、気さくに声をかけてくださり、親身になって対応してくださるので、職員室でもどこでも安心して聞き合う、話し合う雰囲気があるのだと思います。
日常的な会話を大切にする雰囲気がある
特にないです。自然にそのように感じます。
教職員が対話できるような会を開催している
必要と思ったことは、自分から発言すること。
笑顔で話すこと。
職員室内での会話を推進する。
学年主任と席が隣で、いつでも相談しやすい座席にしていただいています。
話し合いの場をこまめに設ける
校長が主体となって、学校内で定期的に懇親会が行われる。楽しく話すことができる。（夏…みんなでかき氷をたべる、冬…みんなでおもちを食べる）
自分から色々話しかける
よく話す。
話しかけられた際、どんな時でも作業を止めて、体や顔を相手に向けるということを意識しています．
机を合わせている人たちとは、仕事に全く関係のない話で結構盛り上がります。
職員室での会話が多い。
ときどきお茶タイムが設定され，その中で，普段時間がなくて話ができない先生方とも話ができている。
管理職が主体となり、４月の会議で教職員同士が話し合う場の設定を行っていた。
日常会話を重視することで話しやすく相談しやすい環境をつくる。
職員室で、放課後、先生方と話す時間が取れるようになった。
教職員と明るく元気に対話する
大きな声で話ができる。生徒のことについて情報を共有しやすい雰囲気がある。
そのような立場なので、普段から職員に笑顔で声を掛けるようにしている。
管理職含め、どの先生も優しいので、意見を言っても、攻撃的に反論されない。
会議以外に教員間のコミュニケーションの場を多く設けている。
風通しの良い職員間の人間関係
職員会議で自由に発言できる、行事反省が生かされている
情報はデータで打ち込むなど、記録に残しておく。忌憚なく、話し合う。
校長から行事や節目に一言メッセージがある。
普段から、雑談をきっかけにいろんな先生に話しかけるようにしている。その中で、話しやすい雰囲気を作っておくと、困っている時にも声をかけやすい。
日頃からプラスの声がけなど、コミュニケーションをとっていること。
工夫していることは特段ないが、元々職員室の雰囲気が和やかで、管理職は些細な相談にも応じてくださるし、同僚の皆さんも提案やお願いには同様の対応なので、本当にありがたいです
些細なことに関しても情報共有を図ることが定着している
何でも話す
職員会議は話しやすい雰囲気で進められていると思う。
長期休業中に昼食会を開催し親睦を図っている
日課表を改善して、放課後を長く取るようにしたら、職員室での会話が多くなった
早く帰りやすいようにノー残業デーが設定されたり、意見を否定されない空気感を作ったりすることを管理職が積極的に行っている。
熟議の手法が取られるようになってきた
管理職の雰囲気
休み時間や放課後のコミュニケーションの場づくり
管理職のコミュニケーション能力が高いと自然に話せる雰囲気になるかと思う。
すでに自由に対話する雰囲気ができていた。気さくに話す人柄の方が多く、それが雰囲気を良くしている。
積極的声掛け
教頭が職員に気配りし、話しやすい安心できる職員室の雰囲気を醸成している
情報が共有できるように、「ほう・れん・そう」を徹底している。
困ったり悩んだりしたことを相談する
すきま時間を見つけて、積極的に子どもたちの情報共有を行っている。
自らすすんで質問しに行ったり、教材を見せてもらったりする。
教員間のコミュニケーションを大事にし、挨拶や連絡、報告など会話をしっかりすることを心がけている
学年を中心に意見を何でも受け入れてやってみようと言うことで、思っていりことを言える雰囲気を作れている
校内研修は、教科のテーマではなく、学校活動全般について生徒にアンケートをとりその結果に基づいて行っている
隣や管理職と会話をする
会議以外でも職員室内で話すことができる。
児童をより良くするための教材選びや活動計画など真面目な話題をしながらも、少し話題が逸れたり、別な雑談に変わったりしたときに、多いに受け入れる態度で応じたり、自ら自分のプライベートな部分をさらけ出したりし、ざっくばらんに話すようにしています。
職員会議で意見を言い合える。
工夫は特にないかと思いますが、職員で気軽に話をできる雰囲気はありかと思います。
勤務体系の異なる教職員二、積極的に声がけを行い、職場のより良い人間関係づくりに努めている。
授業や生徒の情報交換が盛んに行われている。
一人の責任にならないような学校学年体制。
若い先生や困っている先生に積極的に声をかけている。悩みを抱え込まずに吐き出せる雰囲気作りに努めている。
工夫は特にない
何気ない日常会話をよくしたり、自動の情報共有を気軽にしている。
生徒会の提案等を初任ということもあるかもしれないが、とても温かい雰囲気で認めてくれること。様々な提案を行う際に安心して提案ができる
職員会議で校長先生が「何か意見があればどんどん言って、改善していきましょう。」などと声掛けをしてくれる
話す機会を意図的にもうけている
特に工夫はないが　和気あいあいとした雰囲気の中で仕事ができていると思う。
教頭先生の職員室経営のおかげ。管理職の先生方が笑顔で過ごしていることで、その下で働く先生方も笑顔で過ごせる。
会話をするようにしている。
年齢関係なく、話し合える雰囲気がある。
私が勤めている学校は、とても雰囲気が良く、元気な先生ばかりいます。朝も笑顔で元気に挨拶してくれ、お話しもみんなにきちんとふってくれます。お仕事に行くのが楽しみなくらいいい環境です。元気と明るさは大事だなと思います。
私は、自慢したいくらいいい学校に勤務出来たと思っています。
学年会議で自由に対話できる雰囲気である。職員室でも放課後等情報交換できる環境である。
自分から積極的に話をする(学級、学年のことなど)。
新しいことを提案した時に受け入れてもらえることが多い。手順をちゃんと踏んでいればですが、、
相談や報告などをした際に、管理職を含め教職員全体が、親身になって聞いてくれたりアドバイスしてくれたりするため、壁を感じず話しやすい雰囲気がある。
なんでも聞いてくれる雰囲気を管理職の先生が出してくださっています。
打合せ時間の確保
他愛もない話題も話す、人格を否定するようなことを話さない、改善策を持ち合わせた上で話す
何でも言える雰囲気づくり。校長が率先して話し、聞く。
同じグループの教師が近くの座席に配置されているため、お互いの学級の児童の様子が分かり、話に入っていきやすいこと。また、授業の計画も立てやすい。
みなさん話しやすい感じの方が多い
管理職の雰囲気、分掌部会や学年部会の多さ。
管理職が丁寧に話を聞いてくれる。的確にアドバイスをくれる。
ねらいをはっきりさせ、日々の関わりを増やす
生徒下校後、部活動の指導がないため、学年の教師が今日の振り返りを職員室でできる。
業務以外での雑談的な内容でもコミュニケーションを図っている。
放課後の職員同士の雑談が、児童の指導や対応のヒントになることが多い。職員同士が、自分の業務を大切にしつつ、他の職員にも関心がある雰囲気が良いと思う。
笑顔を意識し、口角を上げて話を聞くようにしている。
「ある」と回答したが、工夫されていることは特に感じない。
生徒指導や教科指導について自由に会話できる雰囲気がある。
お互いの話を聞こうとする態度をもつこと
様々な話題の提供
気配り、目配り、心配りの意識
話を聞いてくれる
（赴任した当時から、そのようなよい雰囲気があり、継続している。）
職員の雰囲気
学年の中で自由に悩みを話し合える雰囲気が常にある
管理職より、何でも言える雰囲気作りをしていただいている。
指導案を作っていると、いろいろな先生方が声をかけてくださり、助言をしてくださった。
普段から、学年に関することに限らず、悩み事や困ったことなどをすぐに相談できる雰囲気を先輩教員の方々が作ってくださっていると感じます。
その雰囲気のために、よく話をしたり、細かいことでもその都度確認したりと、コミュニケーションの機会を積極的に作っている気がします。
管理職者が協力的、改善点にもすぐ対応してくれる。
日頃からのコミュニケーションを取れる雰囲気がある。
日々、些細なことでも受け入れて、最後は笑いに変えるようにする。
管理職が常に穏やかに笑顔でいるように心がける。
