教員個人の性格や年功序列、偏見がある。
学園の規則があるから。
そもそも業務量が多く、会議で意見したいことがあったとしても、意見するとさらに時間が押し、自分含め他職員の退下時間が遅くなるから。（手短に会議を終わらせたい。）職員会議では、ほぼ結論が決まっており、意見をしても無駄であるため。
ほぼ管理職の意見が採用されるので言っても変わらない感じがする。
年功序列がはっきりしている
教育委員会の押し付けが多すぎる。
談話スペースがない。気軽に話をできる間柄でない。協力体制がない。
職員室内や同僚間ではある程度の雰囲気はあるが、教育課程の会議の中で同僚の意見は満場一致だが、管理職で却下される、行事の縮小の代わりに新たにやることを増やすということがなされている現象である。
管理職の思いが見えない
年代によって働き方の考え方に偏りがある。５０代以上は頭が固く、昭和のやり方に固執しているきらいがある。４０代以下はドライで最低限の働き方しかしない。そのギャップが激しい。他県（島根県）の取り組みなどを周知させ、考えを柔軟にして改革できるよう務めている。
小規模校のため一人の教員が抱える事務仕事が多く、余裕がないため。県からの調査や報告などは、本当に必要な項目だけに精査してほしい。
管理職の圧を感じる
業務に対する世代間格差
結局職員会議等で校長が自分の意向を言って終わり
同年代が少ない。先輩か後輩ばかりで、相談事があっても自身で解決するしかない。
職員室で相談したり、話したりする時間がない。担当時数が多く、空き時間がないため。
校長の超トップダウンな経営方針、世間体を気にし過ぎる雰囲気
学校運営協議会が障壁
教員間の仲が悪いから
威圧的態度で周囲の発言を許さない人に他の教員が気を遣うため。捉え方によってはパワハラ等に該当するレベル。
仕事内容が多様化している現在の状況において、教育の理念を持って社会の動きや多様な生徒と保護者、地域に応じてより良く工夫を凝らして業務に当たる必要がある。しかし、古き時代の固定観念でスタイルを貫く教員も非常に多い。管理職や主任、再任用等においても、意識の確認が必要だと強く感じる。結果、現場では仕事が人によって偏っていく。問題が長引きそうな苦しい仕事は誰かがやるだろう、聞こえていても関心を示さず「知らない」で逃げる。対話の雰囲気を壊さないようにアサーティブに伝えても、変わらなかった。その繰り返しで、一部の理念を持った教員が苦しんでいく状況を感じる。管理職も何とかしようと働きかけるが、自分の苦労を防ぎたい教員の本質は変わらず効果はほぼない。教育公務員とは何か、目的、行動、時間の使い方（ネットサーフィン、愛読、居眠りで給料もらっていいんですか？　多様な生徒の指導は人任せ？　生徒の改善が見られなかったり失敗したりするとここぞとばかりに指摘だけはする。宣伝できる数値だけ目指して魅力発信ですか？）、疑問です。働き方改革とは、そこも含めてであることを大きな声でいってほしい。せめて。心の底からです。
長々書きましたが、全教員で子どもたちのためにしっかり働けたら嬉しいです。そして、人員充足していれば、なお嬉しいです。
提案するための、運営委員会や職員会議を経る段階が大変。
管理職および元管理職の臨時講師など、長期間勤めていた教員の発言や思想が優先されてしまう。つまり、根本的に昭和の流れが未だに優先されている。
多忙
目の前の業務に追われ、職員室で対話する余裕がない。管理職から、職員室等での言動について徹底した指導があり、迂闊なことを話せない雰囲気がここ一年ほどある。
県教委・管理職が実態を理解していない
理想はあるが、理想だけ変えても量が変わらない
校務多忙がゆえの時間的・精神的余裕のなさ。前年度踏襲はある程度は良いと思うが、学校行事等のスリム化という考え方が定着せず、「あれも大事これも大事」と増える一方である。
また、諸問題回避のため、一部のできる教員への負担が偏りすぎるのも問題。
古い考え、否定的意見、誰かがやればその人の責任でだれも協力しないで他人事。スピード感をもってやっても周囲の理解と管理職の考えがよくわからない。生徒にだけいい顔をする。
目の前にある業務で手一杯
年長者の意見が強いため、従わざるを得ない空気が流れている。そのため、20~30代の若手は自由に発言するのは難しいような気がする。また、それぞれが忙しく自由に話す時間も少ないと思う。
主任が対話の機会を遮断する。雰囲気を乱す人がその場にいる。管理職に相談しても、管理職もそのような教員の対応に苦慮していて、結局進展がないまま永遠に時間が流れる。現場に好ましい変化が生まれるわけなはい。
自分の意見ばかりを重視する年配の先生方
仕事をしない教員の存在
普段より、雑談や生徒に関することの教員間のコミュニケーションを取っている。管理職がいない職員室なので、皆で和気藹々としている。しかしながら、管理職が忙しいこともあり、「こうした方がいい」・「こうしてほしい」といったものが管理職に理解されない現状にある。
皆忙しく手一杯である。
多忙のため
校長が業務改善に取り組む姿勢があるように思えない
職種が1人でする事が多いから
一部ではあるが、機嫌をうかがわないといけない主任や分掌内の仕事を他分掌に投げようとする主任がおり、思ったことは発言しにくい空気感がある。
私自身が所属する分掌内ではそのようなことはないが、学校全体として考えると上記のようなことがある。
校長の独断政治状態になっている。情報共有がされていない。アンケートや振り返りをするが、生かされていない。
年配の人が多く、会議では意見を言いやすい雰囲気ではない。一部の声の大きい人の発言で物事が決まったり、管理職のトップダウンで進んだりすることが多い。また、管理職に相談しても、自分で何とかしてくださいという感じなので、相談もしなくなった。
人間関係、自分が定時で帰るためにほかの人に平気で仕事を回す人がいる
揚げ足取りや陰口を好む方が一定数いる
それぞれの業務が忙しく、会話が乏しい。会議においても、重要な意思疎通の場なのに的確に伝わらない。これでは前向きな学校作りの雰囲気を醸成するのは無理。
再任用された人材が与える高圧的な態度。昔ながらの働き方、経験則に偏りがちな指導
同じ教科が2人しかおらず、関係が良くないのでいい指導ができない。昨年転任してきて、色々聞いても教えてくれなかったり、相談ができないので、非常にストレスだ。
現在は少しよくなってきたが一昨年までいたベテラン教員のパワハラがひどく、職員室での会話がままならない状態であった。その当時の管理職面談の際に話した後からパワハラがひどくなり、そのことを教頭に話したところ、私はわかったから校長に直接話してと言われ、自己評価の紙にこの内容を書いたところ消すように指示され、分かっているからいいともみ消された。その後もベテラン教員からの当たりはキツかったが周りの職員のサポートが合ったので頑張れた。その後、そのベテラン教員、校長、教頭が同時に転勤し、あたらしい管理職や教員に代わってからは職員室の雰囲気がガラッとかわったため、現在はいい雰囲気である。なお、ベテラン教員が転勤した学校では同様の問題が起きている状態であることを同僚の教員等から話がきこえている。
教員間の不和。一枚岩ではないこと。
教職員間の仲（雰囲気）があまり良くない
働き方改革のもと、チャレンジする雰囲気がなく、雑談はあるが対話のれべるまでいかない
提案してもこれまで通りに進めるのをよしとしている方が多い。ベテランの先生方の意見を変えるのは難しいと感じる。
職員が様々なことを提案しても、校長が聞く耳をもたなければ、職員はどんどんモチベーションを下げていく。また、教育委員会が矢継ぎ早に指示・命令、アンケートを行うので、教育についてまともに考える時間など取れない。自身は教頭として、教育委員会や校長から職員を守るにはどうすればいいか、日々頭を悩ませている。こんな状況は実に情けなく、苦しい。もっと自由闊達に、有識者会議が提唱するようなこれからの教育に取り組みたいが、今の状況を見ると、みんな疲弊していて、そういった機運さえも湧いてきていない。
管理職の意識改革不足
周囲に気を遣い、話しづらい人もいると思う。
・若い先生に話をするとすぐに泣いてしまう。休んでしまう。
・管理職に話をしても快く耳を傾けてくれると思えない。　　　など
気を遣う職員が多い。
上司から，自分たちが行っていることを認めてもらう場面がなく，また，できていない前提で話が進んでしまうため，自信がなくなってしまいます。対等に，話を聴いてもらったり，小さなことでも認めてもらえると，自由に対話しあえるのではないかと考えます。現在は，お互いに疑心暗鬼の状態となっています。
本質的なものを失わずに業務改善するための話し合いの場や検討がなされない。管理職の意識が働き方改革 削減と勘違いしているため、教育の方向性から逆行している発言がある。
新規事業を行政（文科省・厚労省や県教委など）から増やされる一方で，教員の負担が減らない。減らすには「伝統を破る（新規事業でも３年継続すれば伝統になり得る）」必要があり，自由な対話ではなく大がかりな検討委員会・職員会議を要することも多く，その手間を割く余裕はない。授業準備すらままならない現状を打破しなければ改革は絵空事である。
発言しにくい雰囲気がある
踏襲文化が根強い
オープンマインドの方が少ない。好き嫌いが表面化する。
先生方の業務に対する意識の差
ある学部主任が職員室、教室内の話に聞き耳を立てている。自由に学級経営や授業、行事をやらせてくれず、主任の思い通りに進めようとしている。
学校の実情に沿って話し合いが行われていない
忙しい
教頭の強権的姿勢
例えば時短勤務をしたくても、自分がいない時間帯に代わりをしてくれる人がいない。どうしても休みをとりたい場合も、とても頼みづらい雰囲気。
ベテランの先生の保守的主張に校長、教頭が加担する。
業務や授業の準備等で多忙過ぎて話す側も聞く側も余裕が無い。
主任からトップダウン的に急な提案があり考える余地なく従わざるを得ない
一部の教員への仕事が集中し、その教職員の予定に周りが合わせている雰囲気がある。複数で業務を担当しようという環境は整っているが、それを仕方なく周りは受け入れているのが現状である。
一般教職員と管理職との間に壁がある。
人間関係
管理職の考えが押し通されることが多いと感じる。
管理職の考えが昔のままの古い考えを持ち続けていること、昔とは児童も保護者も環境も変わっていることを理解せず、昔のままの価値観が変えられないこと。新しいことや、管理職がやりたいこと、管理職の価値観をおし進めるが、減らしたり変えたりすることはなく、ビルド＆ビルドで増え続けている。
また、教職員も高齢化で、若い人がおらず、昔の価値観のまま学校運営がなされていること
細かいアイデアを出し合う空気がない。会議で具体的な改革案を言っても現状を維持しようと管理職が立ちはだかることが多く、みんな口を塞いでしまう。働き方改革という割に、管理職がそもそも改革しようとしていないと感じる。
慣例に囚われ、新しいことを頑として受け入れない。
陰口を言う雰囲気があるから。
60歳以上が働ける環境となり、ベテラン方が多く「若い先生がやるべき」雰囲気があり、お願い出来ない。
今の勤務校は中学校なのに女性の先生がとても多い。男女のバランス悪い。
"情報共有が全員されない。
担当者が忘れている場合とわざと情報が伝えられない時があった。"
生徒の課題点ばかりで、生徒の前向きな明るい話が少ないように感じる。
職員室に先生がいない　学年会議が設定されていないので集まって話会う機会が少なく、集まったときの議題が多すぎて自由に対話できる時間もない
学校全体の雰囲気が悪く、思っていることを正直に話せない。
職場での辛さや苦しさ、大変さを訴えても、結局何もしてもらえない。遠回しに圧力をかけられて何も言えなくなる。あくまで遠回しになので、パワハラとして訴えるのも難しい。
管理職責任になるのか、面倒なのか。直接フラットに公平に解決してくれる弁護士などを入れてほしい。
特定の職員だけで物事が進む。
これまでの考え方を改善していこうという考えをもとうとしていない。
弘前市特有の業務が多く、それらに自分も他職員も追われている状況である。そのため、前向きな会話が不可能な状態であると考えざるを得ない。
人数が少ない部屋のため，すべての話が全員に筒抜けになることがためらわれていると感じる。
日頃から何でも話せる職員室の雰囲気のため、自分自身は会議でも割と自由に意見を話せていると感じていますが、普段とは違い会議となると自由にご自分の意見を話せない方の方が多いように感じます。
先生方が忙しく、話をする余裕がないため。
雰囲気が悪い
管理職が指導のあり方を決めて上位下達気味になっている。
独自の考えを強く押し出してくる人がいて、何を言っても足並みが揃わないことがある。
業務の複雑化や多忙感
機嫌がいいときと悪いときの差が激しく、話しかけにくい雰囲気の人がいるから。
仕事をする人に仕事が集中する
教材研究以外の業務が多すぎる
いままでの慣習だからと意見を受け入れてもらえない。
特になし７
時間に余裕がなく、個別支援をする人員が不足している。
「前例を作ることになるから」「昨年度はこうだった」という理由で、新しい意見を受け入れてもらえない
これまでのやり方はこうだったから。という理由で新しい考えを聞いてもらえない。
全体的に前年度踏襲の意識を変えられない。管理職からのトップダウンが多く、新しい意見などを吸い上げようとしない。
管理職の方針のため
トップが叱責して話しすぎる
立場が強い人に逆らえない
毎日の業務に追われ、対話する時間がない。
今春転勤。職員数が多いこともあるが、発言力の強い人（管理職含む）が意見してしまうと、自分の意見がいいにくい。また、職員間の人間関係もよいとは言えず、前向きに話せる雰囲気とは言いがたい。
管理職の他の職員の対応
基本的に年齢層が高く、例年通りのものになりがちで、新しいものを提案しても「過去ではこうだった」や「前任校ではこうだった」と言われ、廃案になることが多い
時間がない
人間関係
職員が２０代と５０代なので、どちらも遠慮して思うように発言できないときがある。
上司の考えや、規模が小さいために物理的にできないことだと思います。
無回答
日々の業務や指導に忙しく、授業の内容など相談する時間がない
働き方改革 教師のサボリと捉えられかもしれないと考えて、なかなか新しいやり方を提案できない。
十分に話し合う時間は不足していると感じる。要因としては①「働き方改革」として早く帰る、会議を短くするが推進され、十分に話し合うなどが軽視されがち。②考え方が違う教員と話し合いになると、批判されたと捉えられ、人間関係に影響するため意見を言うことを控えがち。
言いたいことを言えない雰囲気が職員室内にある。
発言するための考える時間と場を得る機会がない。
話しても取り上げられない
長くいる人の意見が採用されている
校長が年度途中で日課表を改悪する、学級担任に放課後の校舎全館の施錠及び消灯等の見回り義務を課すなど、働き方改革に逆行する学校経営を行っており、職場が極めて多忙になっている。
「例年通りでお願いします」の説明で、改善の意識が低い職場と感じる
周りの先生方が忙しそうで、私語をしたり、笑いあったりする雰囲気はないです。
上司の高圧的な態度
アンケートで意見を出した際、管理職から呼び出され意図について問われた。意見を出す際の姿勢について指導がされ、今後意見を出しにくいと思ってしまった。
足並みがそろわない
交流がない
職員会議は発言時間が限定されているため、必要最低限の話以外は後回しとなりうやむやになるので、話してもしょうがないという雰囲気。
みんな忙しく、ゆっくり話す気持ちにもなれないし、物理的にも会う時が少ない
業務量や意識に差があって、うまく伝わらない、または反映されないと感じる。
職員会議での雰囲気が最悪である。一部の人が意見を言い、それが通る。また、結局は上の役職の方が決定するため、自分が言っても無駄だと思ってしまう。職員全員の意見を聞く、反映させるという雰囲気をあまり感じられない。自分が周りの雰囲気を感じやすいという性格もあると思うが、職場で年齢的に下の立場にいる職員のことも考えてほしい。風通しのいい職場であってほしい。
教職員の人柄とその構成、教職員の人員配置
トップダウンで動いている。
学校として教員としての肯定概念が強い。
?上の立場の先生方には従う雰囲気が強く、自由に意見を出すのは難しい
?対話はある程度できるが、最終的には上の先生方の意向に従う形になる
特にICTの活用において、年齢層が上であるほど紙媒体を好み、ICTを活用したがらない。それによって校務の効率化が図られず、旧態依然としている。
雰囲気は決して悪くはないが、改善とうたっていても、一向に改善される気配がない時代が続いているので諦めもあるのではないでしょうか。毎年いそがしは増しているので。
周囲の先生方の目が気になる
職員会議は、前段階で運営委員会（校長から主任クラス以上が参加）を実施し、実質そこで決まった内容を伝える場となっており、経験の浅い職員は静かに聴くことが多い
若手や経験の少ない（講師や社会人から教員へ転職）教員は意見を言えず委縮している。疑問を持ったり不満を感じたりしているが、ため込んでいる。
会話自体がほとんどない
会話が合わない
改善提案をしても、｢今までこれでやれてきたから｣で却下される。
常に学年に張り付いていることが多く、休憩時間は、ほとんどないことが問題である。
多忙すぎる
会議等、管理職の意見が優先され、トップダウンになっている。
上司が職員の意見を聞かず、自分のやりたいことを通すので、それに振り回されている。意見を言っても、ご自身でやりたいことがもう決まっているため、聞く耳をもっていない。
若手に対して特に厳しい視線がある。職員室で話をすると睨まれる。
自分の仕事をするので精一杯、今までのやり方を変える方が大変なため
思っていることを正直には言えない。管理職が腹をたてるため。
脅威の余裕のなさ。仕事量が多い先生の余裕がなく、常にイライラしている。
仕事の多さ、多忙さ
話す土壌がない
学校をより良くしたいと熱意を持つ先生は多く、意見や新しいアイディアも少なくありません。
しかし現状では、学校長をはじめとする管理職や、各学年・分掌の主任が、自ら発案したものでない限り新しい試みを受け入れにくく、最初から取り合わない雰囲気があります。
そもそも高校の教員組織には「例年踏襲」や「事なかれ主義」が広く根付いていることが背景にあります。
妨げている原因として、年功序列的な人事異動や校内人事が挙げられます。他県では、若手を管理職や主任に積極的に登用し、新しい風を取り入れようとする動きが見られますが、青森県では依然として年功序列が色濃く残っています。その結果、50代以上の管理職や主任に依存する体制となり、もし能力に欠ける場合には現場改革が全く進まないのが現状です。
管理職の職員評価、職員の排他的な雰囲気
考え方が古い
新たな意見を取り入れてくれる感じがしない。言いにくい。
陰口の対象になっている感じがする。自分の行動をチェックされている感じがする。
仕事が増える一方だ、それぞれの教員主導による宣伝業務が平気で増えていく
運動会の際に、職員の集合時間があったが、それよりも(1時間や30分ほど)早く来なければならない雰囲気がありました。それは何故かと言及した先生に対して、ベテランの先生が不満を抱いていました。
問題にしたい内容が、その場ではどうにもなることがわかっているから
いつだれが検討・検証しているか不明なまま、取り組む内容や仕事のルールがころころとかわるため、自由に対話する雰囲気はうかがえない。組織内での対話よりもごく一部の根回しの方が優先されていると感じる。
授業数が多く他の先生方と話をする時間がもてない
学校運営がほぼトップダウンのため、一般教員の意見は反映されない。
以前と同じままで仕事をしたいという考えがある。新しい技術に取り組もうとしない。それを負担に感じている。
会議の時間短縮や働き方改革を掲げられると意見を出しづらいと感じることがあった。
長年勤められてきている先輩や、これまでの行事内容や活動内容から変更することに抵抗のある先輩方の意見が優先されていると感じる。
人間関係の影響が大きい。
縦社会、自分の仕事のみやっている
校内の職員が年々減少しているが、業務の改善がない。そのため、兼務などで一人が抱える仕事量が多い。職員それぞれに業務に取り組んでおり、時間をかけて少しずつ検討することができないために定期の会議が長くなる。すべての業務をやり遂げている感覚がないため、職場で常に申し訳なさがある。そのような感情が対話の難しさを強くしているとも感じる。
多忙
異動してきてからあまり関わることはないが、校長から避けられているため話しずらい。話せない。話しかけるとため息をまずつかれる。
採用からまだ２年目であり社会人としてのマナーや常識がまだ未熟なので、上司の人との接し方や話し方などに気をくばって緊張してしまうので、自由に会話をすることが難しいと感じることがある。
勤務年数が少ないという理由で発言を軽く受け取られたり、取り合ってもらえないことが多い。自分が提案した内容をさほど検討もせず理由をつけて却下したのに、その後同じ事を勤続年数が長いベテランの先生が提案するとあっさり通る。
保護者の意向の方が優先される。
前年度にならってが常習化している
転勤が少なく、長く勤務している職員が多いため、新しく転勤してきた人の意見を受け入れない雰囲気がある。
新しい意見が出ても「前はこうだったから」と一蹴されることが多いです。
続けることは簡単ですが、変えるには労力が必要です。そのためには味方が多く必要です。新しいものを受け入れない風潮があるので、なかなか変わりません。
前年踏襲の雰囲気がある
"管理職の信頼度の低さ
教員たちの陰口の多さ"
"価値観などの違い。
校長、教頭、教務などの役職職の配慮不足や職場全体の人間関係の把握不足などが原因だと考える。一部の人間のみが。"
圧力がある方がいると、自分の考えや気持ちを表現しにくい
管理職のトップダウン経営
「お互い様」の精神に欠けるベテランが幅をきかせている。
学校はこうあるべきといった雰囲気があるから。
1人あたりの業務の負担が大きすぎて時間に余裕がないため、自由に話すことがほとんどない。また、管理職の行き過ぎた指導によって、職員室の雰囲気が悪く、自分の教室で仕事をしている先生が多い。だから自由に対話する雰囲気がない。
教員同士の横の繋がりが希薄になっているため。
話しても否定する上司がいるので、始めから話さない選択をしてしまう。どうしても、話さなければならないことは、否定されるの覚悟で話をして耐える。
学年会議や職員会議で額を寄せて思案して意見をまとめても上司（校長）の意に沿わないと通らなかったり上司の意に沿うように曲げられてしまい、それが教職員の仕事や精神的な負担となっていること。修学旅行の計画が、学年の総意で決定したにもかかわらず、上司（校長）が計画を大幅に変えてしまったこと。上司の意に沿わないと恫喝したり「邪魔をするな」と言われること。（反論できない人には特に）
やはりベテランの先生方の意見が中心
とにかく忙しい。時間がない。
結局のところ、文部科学省と教育委員会からの縛りで動けない。予算措置をしたり、業務削減を徹底する通知を出したり、責任を伴う決断が一向にされないため、業務は増えることはあっても、決して減ることはない。ただ、２０年の中でただ一度、青森県学力状況調査が無くなったことは英断であったと評価できる。
前年度踏襲の雰囲気が強く、スクラップアンドビルドの「スクラップ」がほとんど働いていない。
見えてる風景がそれぞれ違うから
"教員不足、校務分掌の引き継ぎ内容が不親切のため転任早々業務が捗らず。また、不登校・発達障害系児童を特別支援学級に押し込んでる感がうかがわれる。特別支援学級は通常学級に比べると一学級の在籍人数は少ないが、在籍児童の支援の他にその保護者も支援の範囲に入るとされている雰囲気がある。通常学級担任に気を遣いながら特支担任は協力学級の授業に帯同している。教育の現場で全てにもどかしさを感じている特支担任のやるせなさを管理職は知ってもらいたい。さらに、管理職になりたい教員には、自情や知的の特支担任を最低でも2年経験することを条件としてほしい。特支の教育課程編成等相談しても曖昧、あやふやである管理職はいかがなものか。今まで特支級に関わることを相談しても納得した回答をした管理職に出会ったのは数少ない。
"
"ある学校は。校長主導（トップダウン）で、改革はスピーディーだが、改革にいたるまでの考えが、共有されていない（ブラックボックス）、異論を唱える雰囲気がない。
一方で、同じ校長と教頭と教務主導で、スピーディーな改革をしているが、改革の方法を教員にも選択肢や期限を設けたり、改革について考える研修の場を作ったり、みんなで改革している意識が持てるようにしてしていて、相乗効果で次々と職員からアイディアがでてとても雰囲気がいい改革もある。（前勤務校　沖館小）
校長先生も改革を急いで、成果をあげたい気持ちと子どもたちを思う気持ちも想像できるが、後者のようなことができる力量の管理職でなければ、難しいと思う。校長先生に権威・権限だけあたえても、その方が、行政機関の経験が多かったり、現場経験が多かったり、社会経験が豊富だったり、県内、全国とのネットワークを持っていたり（多様な情報源を持っている）、どれかに偏ってしまえば、良くないと思っている。"
チーム主導型のリーダーの育成（管理職だけでなく）
どの学校でも、校長と教頭、教務主任が主導権を握りつつも、教員一人ひとりが改革に参画できる仕組みを構築するのが建前ですが、難しい現実がある。
改革を成功に導くリーダーの条件
校長が成果を急ぎ、子どもたちのためにという熱意を持つことは素晴らしいことです。しかし、改革を成功させるためには、その熱意だけでなく、現場を巻き込む多様なリーダーシップが不可欠です。
単に権威に頼るのではなく、多様な経験（行政、現場、社会経験）や幅広いネットワークから得られる多角的な視点を持つことが重要なので、特定の経験に偏ることなく、それらをバランスよく統合できる能力がある方（教育委員会にいる指導主事や校内で任せられる方）と相談しながら改革の準備をし、ブラックボックスをなく、すすめてほしい。
自分の意に沿わないことに対して不快感を表す人がいるので、話し合っても建設的にならない。よって、全体が何かを発する雰囲気にならない状況がある。
一部の職員の意見で決定している
学校内の業務等の整理がされておらず、その場その場でやらなければいけないことが多く、働き方改革に逆行している
職員室内での業務量の差
特定の教員からの圧力が感じられる。多様な考えを認めてもらえない。
管理職の雰囲気が発言しずらい
上司とのコミュニケーション不足
業務改革の一環で校務ソフトや専用のシステムが導入されたり、職員への連絡は内部メールや構内掲示板での伝達になっていてとても便利に感じています。また、各フロアーに印刷機が設置され教室でプリンターに命令を送ることができ、仕事をしやすい環境に感謝しています。その一方で、お互いに一度も顔を見ずに一日を過ごす日がほとんどで、会話、交流、相談がしにくいと感じています。教室に閉じこもり、一日中教室で仕事を進め、帰宅するときに職員室に戻ってくる先生方が非常に多いことに驚きました。人と人との関わりではなく付箋だけのやりとり、必要な連絡はメールで送ったので読んでおくように・・・。機械的なやり取りしかない日々です。仕方のないことかもしれませんが・・・。
 　一部の教員のグループのリーダー的教員が、威圧的言動で自分たちの活動・行動がやりやすいように常に持っていき、気にくわないと、意見を言った人に攻撃的な言動になることがあり、そこのグループに対しては意見を言うだけ無駄であると思っているから、そのグループがいるところでは、どこで漏れるかわからないので話さないようにしている。ただし、私の常駐場所は良い雰囲気であり、意見は言えている。
旧態依然のことを変えられない。もしくは変えることに不安があるのでしょう
教員間の不仲
担任と教務主任で話が決められ、共有されないことがよくある
受け入れてくれる人はもちろんいるが、受け入れてくれない人もいるから
教員数の不足、特別配慮しなければならない教員の増加により仕事の分担が偏りがちである。そのため、対話する時間もなければ、対話したところで改善できないことが多いため、自由に対話する雰囲気が薄れつつある。
年齢間の考え方の隔たり。派閥のある人間関係。新任者への不親切な雰囲気。部活動の負担の偏り。
今まで〇〇だったし、問題ないから、今年も〇〇で。
風通しの悪さ、共通理解の不徹底等
既に余裕が無さ過ぎて、「完全中止」を除いた改善のための「方法等の変更」は受け入れられにくい空気がある。
管理職は、年初に校内分掌を割り当てるものの、分掌内の役割分担は丸投げのため、業務の平準化が為されておらず、仕事の押し付け合いが年々強くなっており、それに伴って対話が少なくなっている。
業務が個人に細分化されていて、自分に割り当てられた業務以外には興味を示さない教員が多いと考えられるため。
適切ではない言動をする人の意見を尊重する。そのため、それを補うための過剰な仕事が回ってくる。
常に人に聞かれているため疑心暗鬼になる。注意を受ける。
古い考えに固執する人がいること。
教員の新たな提案に対する閉鎖的雰囲気、会議の勤務時間内終了を気にする雰囲気で質問や提案を控える・言っても無駄という雰囲気、ＰＣと向き合って忙しそうな教員
新たなことに挑戦することはとても難しいと感じております
高齢化
やる気がない。
よくわかりません
管理職の一般教員に対する管理体制
話しても無駄だということがわかっているから
少人数の職場であるにも関わらず、特定の職員の影響力が強い。誰もその人の意見に逆らえない。逆らうと攻撃される。人間性におおいに問題ある人物の存在で、職場の雰囲気が悪い。気性が激しく、腫れ物の触る感じで接している。教員の人間性も大事ではないか。
少人数過ぎるため、各自の仕事に精一杯過ぎて余裕がない。
声の大きい人の力が強い。
教務主任とコミュニケーションが取れない。自分の気分や感情で動くことがあり働きづらいし話しかけづらい。ときにはあいさつしても無視されたり要件は付箋で済まされたりすることがあり精神的に参るときがある。私には何か嫌なことたとかそういう覚えはありません。仕事の仕方等での違いはあったとしても嫌な対応をされていると強く感じます。若手に対しても対応が厳しくいつか辞めてしまうのではないかととても心配です。
"元々、あったものをやめられない風潮
新しいものを作る時にある負担を負いたくないという風潮"
日頃から会話をする
日頃から会話をする
そこまで人間関係も円滑ではないし、信頼もない。
広く現場の声や意見を管理職が取り入れようとする姿勢が見られない一方で、自分たちの意向に沿った取り組みを進めようとするため、自由な議論や提案がされにくいことが原因ではないか
去年までの流れで行きたい先生が多いため。
管理職が話を聞き入れない。前向きに考えてくれない。
雰囲気です。
教務主任に冷たく当たられる
学年間での壁が大きいことや、職歴の長い先生方が中心となって行事計画などが進められること
時間にゆとりがない。一人一人が大変そう。
教師のやる気の温度差があり「仕事が増える」「どうせ今の子たちはできない」など、悲観的な意見が職員室で出され、なかなか提案が難しい状況がたまにある。
常に多忙感、事務処理
一部の職員が意見を押しとおす
同年代の先生方とは様々な会話ができてる実感があります。ただ、私立学校ということもあり、生徒減を迎えている中、職員の待遇、待ち時間の増加など労働環境の悪化しています。
また考え方も年代で違い、若手の話を聞く気がない風潮があります。
ICT担当（賢者主担当）のパワハラ男性教員が管理職３人揃っても太刀打ちできないくらいの力を持っているため、職員室や会議で自由に発言できる雰囲気ではない。職員室でパワハラ行為をしていても、教頭は見て見ぬふりをするため、相談する気にもならなくなった。パワハラ行為と思われる行為だと思われるときは、その場で毅然とした態度で厳しく本人に注意してほしい。今年赴任してきた校長は、少しずつ改善しようとしてくれているが、パワハラは管理職がいないところを狙って攻撃してくるため、我々は記録用にボイスレコーダーを準備するようになった。安心して働くことができない。職場環境としては最悪。ここ数年でパワハラ度が増し、この教員の思うがままにすべてが進んでいる気がする。パワハラを受けて、管理職に報告、校務運営業務の改善を強く求めてきたが、私たちが納得するような改善には至っていないのが現状。パワハラを受けると、睡眠障害や体調不良になる。県は教員に対してセクハラや体罰アンケートを実施しているが、パワハラアンケートも加えてほしい。早急に実態調査をしてほしい。本校には、この教員からパワハラを受けた教員が多数いる。パワハラ行為を受けて、外部機関に相談をしたい時、どこにすれば良いのかを教えてほしい。何度も言いますが、早期の実態調査と改善を要望する。
対話は可能であるが提案を出す余裕がない。
経営方針に従うこと、地域の要望に応えることで忙しい。
多忙すぎて話している余裕がない
人事評価
意見を述べても、取り上げられる体制ではない。
人間関係
教職員が多忙すぎる
職員配置の減による業務の増加と、部活動一人顧問による負担が大きい。いつになったら全部活動を地域移行をするのか？体力的、精神的にも苦痛でならない。
普段のコミュニケーションがたりない
否定から入る先生がいる
教育課程のアンケートに改善案を書いても、話し合いのリストにさえ入れてもらえないから、皆さん諦めてます
長くいる人の考えが優先される
業務の多忙化
これまで通りがよいとしてしまう雰囲気
学校の歴史が長いことから、勤めている職員にもOBが多い。「伝統」「今までこうだった」「生徒のために身を削ることが当然」といった言動や雰囲気が多く、これらが改革が進みにくい原因と思っている。、卒業生には社長や議員等、権力者も多く、そういった方からの影響もある。辞めるか、転勤するかしかない(この学校の変化は望めない)と思っている職員も複数いる。
業務多忙なことは変わりがなく、職員室で自由に対話する暇がない。
管理職とうまく行っていない
定時で帰れる人が、自分の仕事を増やさないようにしている。または、本来は自分の仕事なのにそれをやらず、ほかの人がやらなければいけない。当人同士にしかそのことがわからず、管理職に訴えても改善されない。
昔からの慣習にとらわれた雰囲気、改善する意識の欠如
まだ異動初年度なので
話ができる同僚が少ない
日々の業務に忙殺されており、自分の業務を行うので精一杯で対話する時間の確保が難しいです。
市内の教育委員会（教育長）からのトップダウンの雰囲気
教頭、教務
自分の考えを発言するが、否定的な回答されることがある。
また、時間がなく、会議で発言ができない雰囲気がある。
自分の考えを発言するが、否定的な回答されることがある。
また、時間がなく、会議で発言ができない雰囲気がある。
昨年度より、教職員の人数が減り、先生方が疲弊している。それに伴い、余裕がなくなり周りへのあたりが強くなったり、頭ではわかっていても人にやさしくできない状況が生まれている。認可学級の定員数による教員を配置し、教員の人数が減らされているが、実情の子供達の実態は個別に対応する児童生徒も多い状況である。学校の実情を踏まえた配置をしてほしい。そうしなければ、子供達の安全・安心が保障されないだけでなく、先生方への負担だけが大きくなっている。
改善するための意見を述べても、賛成・反対の声が上がらない。自分の学年・学級のことでは発言する（他の学年については口を出さない）が、その他の教育活動については発言する意思がない方が多い。
トップダウンで進んでいくことが多い。
①年配の先生が無意識に出す圧
②余裕がない（忙しい）
③職場の和を乱す教員の存在
④自分の学年内ではチームワークが良く情報やアイディアを共有できています。
大きな組織単位で統一した動きがないため、周りの学校の様子をみながら校長裁量に任せられていたり、一人の意見によって決定が否定されることがある。そのため業務改善が進まず、意見を出しても無駄という雰囲気になり、大きな改善がなされることがない。
自由に対話することはできるが、それが実現される雰囲気はない。
基本的に人員が足りないので、それを実現しようとする際に、負担となり、やりたいと思えないことがほとんどだからです。
コミュニケーションを取る時間がない
変えた事により不都合な人がいれば和が乱れるため動きづらい。また、変えるよう指示が出ても従わない人がいるため意味がない。
例年はこうしているという意見が強い
・「ない」と回答したが、一部の教員が職員室や会議の場でいる場合のみであり、その教員が不在のときは自由に生徒や学校のことについて対話することができる。管理職も改善しようとしているが、難しい。管理職が強く言えば、その人は「パワハラで訴える」などを発言するから。
　その教員が業務(成績処理、ＩＣＴ関連)を一人で抱え込んでいることがよくあり、それによって疑問に思ったことを相談しに行くとその日の気分によって叱責されたり、人の好き嫌いでパワハラめいた発言をされる。仕事がたて込んでくると不機嫌な様子をあらわにするが、成績処理などどうしてもやらなければならないことで何らかの処理をお願いしなければならない時は、気付いてもらえるまで待っていても業務が滞るので、勇気を出して聞きにいくことが多い。その都度、文句や叱責がある。また、本人のミスがあっても責任転嫁や自分のせいではないように振る舞う。そのような人がいるために、機嫌を伺ったり、不要な気遣いを強いられ、業務が滞ることがあり、学校や生徒を良くしたいと思っている教員の熱意が削がれている。
難しい気質の先生がいるから
学校だけでなく、教育委員会も、新しい仕事は受け入れるが、今までやってきた仕事を見直し減らそうとしない。仕事を減らしたことで称賛されることがないからかな？
人間関係
年上の教員の圧がある。
職員室内の席が学年から離されており、周りは非常勤講師かALTの先生しかいない為、毎日いるわけでもなく、職員室の中で孤立している。
前例踏襲主義が根強いように感じます。何かを提案しても、分掌・学年主任の先生が見たことがあるものでなければ、何か提案したり困りごとを相談したりしてもほとんど検討もされず、批判されて終わります。
管理職の理解が得られないため。
意見を発言しても通ることはない
書きたくない
学習環境を整えるために必要なICT機器の導入について相談しても、声の大きい職員によって、提案が否定され、その場にいた管理職も同調する。管理職が変わったときに、それまでの取り組みの背景や理由を確認されることなく、変えようとする。なぜその取り組みをしているのか、事前に確認されない。レクの時間を取りたくても不在で説明できないことが多い。
日々が忙しすぎて先生方で対話できる時間や余裕が少ない
多忙な空気が蔓延しているように感じるため
これまでこうやってきたからきれでいいという保守的な考え
既存の手法に何の疑いもなく続けている場面が見られる。
非常勤職員の立場のため、なるべくサポート役に徹するようにしている。
立場上
一部の職員の意見が強い
笑えない会話で傷ついて我慢している人を見ると本音が言いづらい
管理職と親しい職員達なので、相談もできない
静かに黙々と仕事をしています
職員室の雰囲気
年度途中で事前の打診もなく全体の場で担当の変更を言われた
とにかく時間がないから
これまでの経験や、やり方等がもとになることが多いため。
自分の要望を言っても、この管理体制では無理だなと諦めている。
多様性を認められる教員側の度量
転任して一年目だから
